中国青旅实业发展有限责任公司与中粮信托有限责任公司债权转让合同纠纷上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938449
中国青旅实业发展有限责任公司与中粮信托有限责任公司债权转让合同纠纷上诉案

北京市高级人民法院
民事判决书
(2019)京民终494号

　　上诉人（原审被告）：中国青旅实业发展有限责任公司。
　　法定代表人：李兴录，董事长。
　　委托诉讼代理人：张新民，北京德禄律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：吴名有，北京德禄律师事务所律师。
　　被上诉人（原审原告）：中粮信托有限责任公司。
　　法定代表人：孙彦敏，董事长。
　　委托诉讼代理人：程红梅，北京市君泽君律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：胡学艳，北京市君泽君律师事务所律师。
　　原审被告：北京黄金交易中心有限公司。
　　法定代表人：赵宗辉，董事长、总经理。
　　委托诉讼代理人：陈韬。
　　委托诉讼代理人：王兰芳。
　　原审被告：上海中青世邦商业保理有限公司。
　　法定代表人：温宗华。
　　上诉人中国青旅实业发展有限责任公司（以下简称中青旅）因与被上诉人中粮信托有限责任公司（以下简称中粮信托）、原审被告北京黄金交易中心有限公司（以下简称黄金交易中心）、原审被告上海中青世邦商业保理有限公司（以下简称中青世邦公司）债权转让合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2018）京02民初120号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年5月27日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人中青旅的委托诉讼代理人张新民、被上诉人中粮信托的委托诉讼代理人胡学艳、原审被告黄金交易中心的委托诉讼代理人王兰芳到庭参加诉讼，原审被告中青世邦公司经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　中青旅上诉请求：1.撤销一审判决第一项中关于逾期付款违约金的判项，驳回中粮信托对逾期付款违约金的请求。2.二审诉讼费用由中粮信托承担。事实和理由：中粮信托对约定的合同条款应当作出明确的意思表示。本案中，当事人在涉诉《应收账款转让协议》中未明确约定违约金数额与计算方法，该协议第五条第（e）款第（i）项不能构成违约金的约定，且该协议第九条第9.1款第（b）项约定了违约损失赔偿条款，如果黄金交易中心存在违约情况，也应当由中粮信托对违约损失进行举证，否则应当承担举证不能的后果。在此情况下，一审判决径直判令支付违约金，缺乏合同和事实依据。
　　中粮信托辩称，首先，违约金属于合同法明确规定的违约责任形式，中粮信托依法有权要求黄金交易中心就其逾期付款行为支付违约金。案涉基础交易合同（即《应收账款转让协议》）项下应收账款购买价款资金来源于信托计划募集资金，合同约定的应收账款折价率（即融资利率）为7.5%/年，该利率是结合当时的信托市场资金成本、黄金交易中心和中青旅当时的主体信用综合确定的，远高于同期贷款基准利率，一审法院判决的违约金标准未超出基础交易合同所约定的融资利率，没有损害黄金交易中心和中青旅的利益。其次，一审法院在判决中已经明确了违约金认定所依据的相关司法解释，一审法院判决的违约金标准未超出该司法解释的规定，并且，有关违约金具体数额的认定依法属于人民法院的职权范围，人民法院对此有裁量权。此外，就中粮信托在一审中主张的违约金依据，中粮信托说明如下：《最高人民法院关于逾期付款违约金应当按照何种标准计算问题的批复》（法释[1999]8号）规定：对于合同当事人没有约定逾期付款违约金标准的，人民法院可以参照中国人民银行规定的金融机构计收逾期贷款利息的标准计算逾期付款违约金。中国人民银行调整金融机构计收逾期贷款利息的标准时，人民法院可以相应调整计算逾期付款违约金的计算标准。《中国人民银行关于人民币贷款利率有关问题的通知》（银发[2003]251号）规定：逾期贷款（借款人未按合同约定日期还款的借款）罚息利率由现行按日万分之二点一计收利息，改为在借款合同载明的贷款利率水平上加收30%-50%。《北京市高级人民法院关于印发》（京高法发[2007]168号）第45条规定：合同当事人没有约定逾期付款违约金标准的，法院可以参照中国人民银行于2003年12月10日发布的银发[2003]251号《中国人民银行关于人民币贷款利率有关问题的通知》，在确定的利息水平基础上加收30%-50%，确定逾期付款违约金。中国人民银行有新规定的，参照新规定。需要强调的是，银发[2003]251号规定的贷款罚息利率是在借款合同载明的贷款利率水平上加收30%-50%，具体到本案中，应为案涉《应收账款转让协议》约定的融资利率（即折价率）水平上加收30%-50%。据此，中粮信托在一审中主张的违约金标准为合同约定融资利率7.5%/年上浮50%后的费率（即11.25%/年）。综上，一审法院有关逾期付款违约金的认定具有充分的事实和法律依据，应依法驳回中青旅的全部上诉请求。
　　黄金交易中心述称，同意中青旅的上诉意见。
　　中青世邦公司未到庭，也未提交书面意见。
　　中粮信托向一审法院起诉请求：1.判令黄金交易中心向中粮信托偿付应收账款62704737.03元；2.判令黄金交易中心以未偿应收账款金额为基数，从违约之日起按11.25%/年的标准向中粮信托支付违约金，直至应收账款全部支付完毕为止；3.判令黄金交易中心承担本案全部诉讼费用（包括诉讼费和财产保全费）；4.判令中青世邦公司承担中粮信托因向中青世邦公司支付应付账款购买价款而设立的信托计划因缴纳增值税（含其附加税）所相应提高的成本（计算公式为“62704737.03元×11.25%/360×2018年4月25日至应收账款足额清偿日的期间天数×3%/（1.03-3%×1.12）×1.12”）；5.判令中青旅对黄金交易中心及中青世邦公司的上述全部债务承担连带保证责任。中粮信托在诉讼中减少第1项、第2项诉讼请求为：1.判令黄金交易中心向中粮信托偿付应收账款57209893.97元；2.判令黄金交易中心以应收账款62704737.03元为基数，自2018年4月27日起至2018年5月2日止，按11.25%/年的标准向中粮信托支付违约金；以应收账款57209893.97元为基数，自2018年5月3日起至实际还款日止，按11.25%/年的标准向中粮信托支付违约金。
　　一审法院认定事实：2017年，甲方中青世邦公司（原名称为深圳市天启成商业保理有限公司）与乙方中粮信托、丙方上海诣乐贸易有限公司（以下简称诣乐公司）、丁方黄金交易中心签订了编号为xxx的《应收账款转让协议》，协议约定：鉴于1.丙方与丁方签订了基础协议（即丙方与丁方于2017年3月24日签署的编号为xxx-SHYL-Ag20170402的《白银购销合同》以及该合同的任何有效修订及补充），并形成基础协议项下的标的应收账款。2.甲方与丙方签订了《保理合同》（即甲方与丙方于2017年5月5日签署的编号为xxx的《保理合同》以及该合同的任何有效修订及补充），甲方依据《保理合同》自丙方受让了标的应收账款。3.甲方愿按本协议的约定将其依据《保理合同》对丁方享有的标的应收账款债权出售给乙方。4.乙方拟发行“中粮信托・黄金保理系列（第二期）集合资金信托计划”募集资金，按本协议的约定，向甲方购买上述标的应收账款债权。经友好协商，各方就标的应收账款购买事宜达成如下协议：第1条定义约定：应收账款债务人指丁方。标的应收账款债权指截至2017年5月，丙方基于基础协议享有并依据《保理合同》转让至甲方的，请求应收账款债务人支付白银购销款的合同债权，金额为人民币62704737.03元。基础协议约定的应收账款结算方式为电子商业承兑汇票，该电子商业承兑汇票应符合下列条件：（v）票据金额为人民币62704737.03元；（vi）承兑日期为2018年4月25日。保证人指中青旅，《保证合同》指乙方和保证人签署的编号为xxx的《保证合同》及对该合同的任何有效修订和补充。第2条应收账款转让约定：甲方按本协议约定的条款及条件向乙方转让、乙方按本协议约定的条款及条件向甲方购买本协议定义所述标的应收账款。第3条购买价款及支付约定：甲方和乙方一致同意，本协议项下乙方以7.5%/年的折价率购买标的应收账款，购买价款=标的应收账款金额/（1+7.5%×N/360），其中N为购买价款支付日（含）至标的应收账款到期日（不含）的期间天数。购买价款支付日预计为2017年5月18日，乙方按照该预计日期应向甲方支付的标的应收账款购买价款为人民币58522795.59元，如实际的购买价款支付日与前述预计日期不一致的，乙方应向甲方支付的购买价款金额按照实际的购买价款支付日期及本款约定的购买价款计算公式确定。甲方确认，乙方因向甲方支付标的应收账款购买价款而设立的信托计划根据政策法规变化而需缴纳额外税费的，则甲方承担相应提高的融资成本并根据乙方通知将该等额款项付至信托财产专户，乙方届时将根据相关政策法规及细则的要求确定具体付款日期及金额并按照本协议第13.2条约定的方式送达甲方。甲方确认自愿承担前述融资成本，对履行本款所述付款义务在现在及未来不会提出任何异议或抗辩，即使依据中国法律、法规及监管规范有此权利，甲方亦在此无条件且不可撤销地予以放弃。第4条标的应收账款的偿付约定：除本协议第4.2款另有约定外，应收账款债务人应通过其在基础协议项下开具的电子商业承兑汇票向乙方偿付标的应收账款，由乙方基于票据持有人身份通过电子商业汇票系统获得按时足额承兑，乙方于该电子商业承兑汇票载明的承兑日期足额获得承兑金额后，视为应收账款债务人履行完毕对乙方标的应收账款偿付义务；应收账款债务人在基础协议项下开具的电子商业承兑汇票因任何原因无法承兑或无法按时足额承兑的，应收账款债务人应于电子商业承兑汇票载明的承兑日期次日立即全额向乙方偿付乙方在标的应收账款项下的未获偿付金额。如应收账款债务人违反本协议的约定，未向乙方按时、足额偿付标的应收账款，则乙方有权直接以自己的名义向应收账款债务人进行追偿，包括但不限于通过协商、诉讼或仲裁等方式。第5条甲方、丙方和丁方的声明与保证约定：（e）乙方在支付标的应收账款购买价款后即享有下述全部权利：（i）采取法律允许的一切措施，要求应收账款债务人支付标的应收账款的权利，包括但不限于根据基础协议提起诉讼或仲裁的权利、持有基础协议项下应收账款债务人开具的电子商业承兑汇票并行使全部票据权利及其他一切相关权利；（ii）取得由于应收账款债务人延迟支付标的应收账款而应当支付的违约金（如有）的权利。第9条违约责任约定：甲方、丙方或应收账款债务人违反本协议项下第5条规定的任何声明与保证以及甲方出现第8.1款规定的任一事件，或者保证人发生《保证合同》项下的违约情形，乙方应书面通知违约方要求其在收到书面通知后的5个工作日内纠正该违约或采取补救措施。如违约方未能在收到书面通知后的5个工作日内纠正该违约或采取补救措施，则乙方有权：（b）要求违约方赔偿因其违约而给乙方造成的损失，并承担乙方实现相关权利所发生的全部费用，包括但不限于诉讼费（或仲裁费）、执行费、财产保全费、律师费、评估费、拍卖费、公告费、电讯费、差旅费、公证费、送达费、鉴定费等。中青世邦公司、中粮信托、诣乐公司、黄金交易中心均在该份《应收账款转让协议》签署页上加盖了单位公章。
　　2017年5月11日，中粮信托（债权人）与中青旅（保证人）签订了编号为xxx的《保证合同》，约定：鉴于债权人与中青世邦公司、诣乐公司以及黄金交易中心签署了编号为xxx的《应收账款转让协议》（以下简称主合同）。为保障债权人在主合同项下的债权的实现，保证人同意为债务人对债权人的债务提供不可撤销的连带责任保证担保。第2条保证担保约定：为担保债务人履行主合同项下债务，保证人同意向债权人提供不可撤销的连带责任保证担保，债权人同意接受该保证担保。第3条保证范围约定：3.1本合同项下保证范围为主合同项下债务人的全部债务，包括但不限于以下内容：（2）主合同项下黄金交易中心应承担的全部支付义务，包括但不限于支付标的应收账款、支付违约金、支付赔偿金等；（5）债权人为实现债权及担保权利而发生的所有合理费用、债务人根据法律规定和主合同约定应向债权人支付的其他款项或应承担的其他费用等。3.2前款所称“债权人为实现债权及担保权利而发生的所有费用”是指债权人依据主合同、本合同或其他担保合同行使任何权益、权利而发生的所有费用，包括但不限于诉讼费（或仲裁费）、执行费、财产保全费、律师费、评估费、拍卖费、公告费、电讯费、差旅费、公证费、送达费、鉴定费等。第4条保证期间约定：本合同项下的保证期间为自主合同项下的债务履行期限届满之日起两年。如债权人根据主合同的约定，宣布债务提前到期的，保证期间为该债务提前到期日之日起两年。如主合同项下的债务分期履行，则对每期债务而言，保证期间为自该期债务履行期限届满之日起至主合同项下最后一期债务履行期限届满之日起两年。如主合同项下债务展期的，无需保证人另行同意，保证期间为展期协议重新约定的债务履行期限届满之日起两年。中粮信托与中青旅在该份《保证合同》上签字并加盖了单位公章。
　　2017年5月15日，黄金交易中心开具了一张编号为xxx的电子商业承兑汇票，其中载明：出票日期为2017年5月15日，汇票到期日为2018年4月25日，出票人为黄金交易中心，收款人为诣乐公司，票据金额为62704737.03元，承兑人为黄金交易中心。上述承兑汇票出票当日，诣乐公司将其背书转让给中青世邦公司；2017年5月16日，中青世邦公司将其背书转让给中粮信托。2017年5月17日，中粮信托向中青世邦公司支付了《应收账款转让协议》约定的购买价款58522795.59元。上述承兑汇票到期后，黄金交易中心未向中粮信托兑付项下款项。
　　2018年5月2日，黄金交易中心向中粮信托付款5494843.06元，黄金交易中心未按《应收账款转让协议》约定履行其余款项的偿付义务，中青旅亦未按《保证合同》约定履行连带保证责任。
　　一审庭审中，经法院询问，中粮信托表示第4项诉讼请求是指其在本案中主张的违约金收入所将会产生的缴纳增值税的成本，目前这项支出尚未发生。
　　一审法院认为：中粮信托与中青世邦公司、诣乐公司、黄金交易中心签订的《应收账款转让协议》以及中粮信托与中青旅签订的《保证合同》均系各方当事人真实意思表示，内容不违背相关法律及行政法规的强制性规定，应认定为合法有效。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，中粮信托依约履行了向中青世邦公司支付应收账款转让价款的义务，有权向黄金交易中心主张债权。黄金交易中心应依照合同约定通过其开具的电子商业承兑汇票向中粮信托偿付标的应收账款。黄金交易中心未在其开具的电子商业承兑汇票到期日即2018年4月25日支付汇票金额是造成本案纠纷的主要原因，对此黄金交易中心除应于约定承兑日期次日全额向中粮信托偿付应收账款债务外，亦应承担相应违约责任。
　　关于中粮信托主张的违约金一节，涉案《应收账款转让协议》第5条（e）款（ii）项约定中粮信托取得由于黄金交易中心延迟支付标的应收账款而应当支付的违约金（如有）的权利。该条对于逾期付款违约金约定不明确。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。第四十五条规定，法律或者行政法规对债权转让、股权转让等权利转让合同有规定的，依照其规定；没有规定的，人民法院可以根据合同法第一百二十四条和第一百七十四条的规定，参照适用买卖合同的有关规定。权利转让或者其他有偿合同参照适用买卖合同的有关规定的，人民法院应当首先引用合同法第一百七十四条的规定，再引用买卖合同的有关规定。鉴于中粮信托系以集合资金信托计划募集的信托资金购买的本案标的应收账款债权，黄金交易中心逾期付款的违约行为客观上给中粮信托造成融资成本损失，故黄金交易中心应依据上述规定，以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准向中粮信托承担逾期付款违约责任。一审法院确定黄金交易中心按照中国人民银行同期同类贷款基准利率上浮50%的标准向中粮信托支付逾期付款违约金。中粮信托起诉要求按照年利率7.5%上浮50%的标准计算，缺乏合同及法律依据，法院不予支持。关于逾期付款违约金的起算时间，根据《应收账款转让协议》的约定，黄金交易中心应于约定汇票承兑日期次日即2018年4月26日向中粮信托全额偿付未获偿付的金额，故逾期付款违约金应自黄金交易中心债务履行期限届满之次日即2018年4月27日起算。黄金交易中心于2018年5月2日向中粮信托付款5494843.06元，中粮信托根据黄金交易中心的上述付款情况分段主张违约金，即按照自2018年4月27日起至2018年5月2日止以应收账款62704737.03元为基数，自2018年5月3日起至实际还款日止以应收账款57209893.97元为基数的计算方法主张逾期付款违约金，于法有据，法院对其上述计算方法予以支持。
　　关于保证责任，《保证合同》约定中青旅为《应收账款转让协议》项下黄金交易中心的债务向中粮信托提供连带责任保证担保，保证范围包括标的应收账款、违约金、赔偿金以及中粮信托为实现债权而发生的合理费用。故中青旅应就黄金交易中心的上述应收账款债务以及逾期付款的赔偿责任向中粮信托承担连带保证责任。中粮信托的该项诉讼请求法院予以支持，关于本案的案件受理费及财产保全费，应由黄金交易中心、中青旅依法负担。
　　关于中粮信托要求中青世邦公司、中青旅承担的缴纳增值税成本的诉讼请求，因该项损失尚未实际发生，故法院对其该项诉讼请求，不予支持。中青世邦公司经合法传唤，无正当理由拒不到庭，不影响法院根据查明的事实，依法做出裁判。
　　综上所述，一审法院对中粮信托提出的诉讼请求中合理的部分予以支持，对不合理的部分予以驳回。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第一百零七条、第一百二十四条、第一百七十四条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款、第四十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决：一、黄金交易中心于判决生效后10日内向中粮信托支付应收账款57209893.97元及逾期付款违约金（以62704737.03元为基数，自2018年4月27日起至2018年5月2日止；以57209893.97元为基数，自2018年5月3日起至款项付清之日止，按照中国人民银行同期同类贷款基准利率上浮50%的标准计算）。二、中青旅对上述判决第一项黄金交易中心应当支付的应收账款及逾期付款违约金承担连带清偿责任。中青旅承担保证责任后，有权向黄金交易中心追偿。三、驳回中粮信托的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　二审中，当事人没有提交新证据。本院对一审法院查明的事实予以确认。
　　本院认为，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。第四十五条规定，法律或者行政法规对债权转让、股权转让等权利转让合同有规定的，依照其规定；没有规定的，人民法院可以根据合同法第一百二十四条和第一百七十四条的规定，参照适用买卖合同的有关规定。权利转让或者其他有偿合同参照适用买卖合同的有关规定的，人民法院应当首先引用合同法第一百七十四条的规定，再引用买卖合同的有关规定。本案中，中粮信托与黄金交易中心在《应收账款转让协议》中约定，中粮信托取得由于黄金交易中心延迟支付标的应收账款而应当支付的违约金（如有）的权利，系当事人对可能产生的违约金进行的约定，但未约定违约金的计算方法。鉴于黄金交易中心逾期付款的违约行为客观上给中粮信托造成融资成本损失，一审法院基于上述法律规定及合同约定，判决黄金交易中心以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准向中粮信托承担逾期付款违约责任，符合合同约定，且具有法律依据。中青旅按照《保证合同》的约定亦应对上述债务承担连带责任。
　　综上所述，中青旅的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第一项规定，缺席判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费2908.14元，由中国青旅实业发展有限责任公司负担（已交纳）。
　　本判决为终审判决。
审判长　　陈丰
审判员　　王肃
审判员　　张力
二一九年十一月十一日
书记员　　杜杰                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
