乔凤香与凌海市公安局治安管理行政处罚上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89993448
乔凤香与凌海市公安局治安管理行政处罚上诉案

辽宁省锦州市中级人民法院
行政判决书
(2019)辽07行终189号

　　上诉人（原审原告）乔凤香。
　　被上诉人（原审被告）凌海市公安局。
　　法定代表人王凯，该局局长。
　　出庭负责人赵亮，该局副局长。
　　委托代理人佟为，凌海市公安局谢屯派出所指导员。
　　委托代理人宋丽，辽宁润祺律师事务所律师。
　　上诉人乔凤香因治安管理行政处罚一案，不服辽宁省凌海人民法院（2019）辽0781行初38号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人乔凤香，被上诉人凌海市公安局出庭负责人赵亮及其委托代理人佟为、宋丽到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原审法院认定，原告乔凤香系凌海市××村村民。2018年6月6日8时许，乔凤香与其丈夫胡敬军将位于凌海市谢屯乡××村西侧、××水利××路X侧××村集体所有的已种植玉米的土地损毁并重新种植玉米。经凌海市价格认定中心认定，被毁损玉米于2018年5月30日的市场时点价格为人民币2251元。2018年6月7日，被告凌海市公安局接到举报介入调查，通过乔凤香、胡敬军的供述、王某勇的证言、谢屯乡人民政府及谢屯乡XX村委会出具的证明材料等证据认定了乔凤香的违法事实。2018年8月17日，被告凌海市公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十九条规定作出锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定书，对违法行为人乔凤香作出拘留十日的行政处罚。原告乔凤香对该处罚不服，向本院提起行政告诉，请求判决撤销锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定书。
　　原审法院认为，公安局具有对辖区内违反社会治安的行为进行行政处罚的法定职权。本案被告凌海市公安局在查明案件事实的情况下，依照法定程序对案件进行了处理。并根据相关法律规定，依法定程序对原告乔凤香进行处罚的行政行为，事实清楚，证据充分，适用法律法规正确，程序合法。对原告要求撤销锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定的诉讼请求予以驳回。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驳回原告乔凤香要求撤销被告凌海市公安局作出的锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定的诉讼请求。案件受理费50元，由原告乔凤香自行负担。
　　上诉人乔凤香上诉称，一、请求撤销辽宁省凌海人民法院（2019）辽0781行初38号行政判决；二、请求撤销凌海市公安局锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定。事实与理由：一、程序违法。被上诉人于2018年8月17日，对上诉人予以行政拘留10天。但拘留时并未向原告送达上述决定书，而是在拘留10日执行完结后才予以送达，不符法定程序。二、行政处罚决定书认定事实不清，该书称“2018年6月6曰8时许，违法行为人胡敬军和其妻子乔凤香将位于凌海市××村西侧，XX水利站路XX侧归XX村集体所有的己种植玉米的土地损毁并重新种玉米，经凌海市价格认证中心认定，被毁财物于2018年5月30日的市场时占价格为人民币2251元。”处罚中所涉6亩土地是应分给全体村民的土地。当时村民议定发包给特定人并将收益均分给全体村民。上诉人应绝大多数村民的同意，没有发现有青苗长出，才耕种的玉米，当时旱情严重，不是自己私收，而是将收益分给全体村民。对此绝大多数村民均能作证。上诉人将未能出苗的耕地，又种上玉米，第一没有毁财的故意，第二没有毁财的事实。请法院依法查清事实，撤销涉案治安处罚决定。
　　被上诉人凌海市公安局辩称，我局作出的锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定程序合法，证据确凿充分，适用法律法规正确，请求维持原审判决。
　　本院二审中，证人越某、佟某出庭作证，证明上诉人种地时地里没有青苗的事实。经庭审质证，被上诉人认为，根据公安机关对周某和谷某的询问笔录认定两人种植玉米的时间是2018年5月30日，上诉人种植的时间是2018年6月6日，此时周某和谷某种植的玉米青苗还没有长出。因上述证人证言不能证明上诉人不存在毁损财物的事实，本院对上述证人证言不予采信。
　　原审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
　　本院认为，治安管理处罚以事实为依据，与违反治安管理行为的性质、情节以及社会危害程度相当。关于被上诉人凌海市公安局对上诉人作出的涉案行政处罚决定是否正确的问题。经查，根据（乔凤香）原审行政案件卷宗主卷第72页，上诉人乔凤香在公安机关的询问笔录中记载“我认为周某和谷某种植这片地不公平，这片土地有我一份。当时有部分XX村村民口头上说让我种植这片地，我和胡敬军就先把这片土地给毁了，之后我和胡敬军又种上了玉米……”又根据（乔凤香）原审行政案件卷宗主卷第119页，凌海市××村民委员会出具的证明材料可以证明周某和谷某受村委会的委派在涉案土地已经种植了玉米。本案中，上诉人乔凤香及胡敬军因凌海市××村涉案6.7亩集体土地的收益分配问题，本应通过合法合理方式主张其权利才是解决问题的正当途径。现上诉人以担心涉案土地撂荒为由，在他人已经耕种的土地上重新播种的行为，在性质上不具有合法性、正当性，属于违反治安管理处罚法所规定的故意毁坏公私财物的行为，故被上诉人凌海市公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十九条的规定，对上诉人作出拘留十日的行政处罚并无不当，本院予以维持。
　　关于上诉人认为涉案处罚决定送达违法的问题。经查，锦公凌（治）行罚决字［2018］664号行政处罚决定书有被处罚人乔凤香签字捺印并填写日期。上述事实可以认定被上诉人于2018年8月17日已向上诉人送达了涉案处罚决定，故上诉人该项主张，本院不予支持。
　　综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。上诉人乔凤香的上诉理由不能成立，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费50元，由上诉人乔凤香负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　张小凡
审判员　　李　勇
审判员　　闻　伟
二一九年十一月二十日
法官助理　宋启林
书记员　　张　睿                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
