任洪赋等与倪国娟民间借贷纠纷上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997302
任洪赋等与倪国娟民间借贷纠纷上诉案

新疆维吾尔自治区高级人民法院
民事判决书
(2019)新民终388号

　　上诉人（原审被告）：任洪赋。
　　委托诉讼代理人：戴莉华，新疆德洋律师事务所律师。
　　上诉人（原审被告）：新疆德安房地产开发有限公司。
　　法定代表人：徐红霞，该公司董事长。
　　委托诉讼代理人：戴莉华，新疆德洋律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：申冰，北京市汉周律师事务所律师。
　　被上诉人（原审原告）：倪国娟。
　　委托诉讼代理人：吴勇，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：杨建舟，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
　　上诉人任洪赋、上诉人新疆德安房地产开发有限公司（以下简称德安房产公司）因与被上诉人倪国娟民间借贷纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2019）新01民初9号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月23日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人任洪赋的委托诉讼代理人戴莉华，上诉人德安房产公司的委托诉讼代理人戴莉华、申冰，被上诉人倪国娟的委托诉讼代理人杨建舟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　任洪赋、德安房产公司上诉请求：1.撤销一审判决第一项，改判为德安房产公司向倪国娟偿付借款本金355万元（改判余额800万元）；2.撤销一审判决第二项，改判为德安房产公司向倪国娟偿付借款利息108097.5元（改判余额14675902元）；3.撤销一审判决第三项，改为驳回倪国娟诉讼请求；4.撤销一审判决任洪赋向倪国娟承担责任的所有判项，改判驳回倪国娟对任洪斌的所有诉讼请求；5.改判诉讼费。事实与理由：一、本案是在国内整治非法民间借贷事件之际发生的诉讼，因此一审应当严格依照2018年4月16日公安部、银保监会、国家市场监督管理总局、中国人民银行联合发文《关干规范民间借贷行为维护经济金融秩序有关事项的通知》，以及最高人民法院发布《关于依法妥善审理民间借贷案件的通知》（法〔2018)215号）等法律法规审理此案，但一审完全违背上述法律法规的严格规定，造成错审错判。刘万忠（案外人）向不特定的社会人员提供借款，出借行为具有反复性、经常性、借款目的具有营业性，已构成擅自从事经常性的贷款，为非法从事金融业务活动，并且达到“职业放贷人”的条件。倪国娟从刘万忠处受让了涉案债权，实际与任洪赋、德安房产公司具有民间借贷合同关系的人是刘万忠，故应当审查刘万忠出借款项行为的合法性。仅仅在2013年至2014年两年期间，刘万忠就以出借人的身份于2013年3月18日向德安房产公司出借1500万元，于2014年11月20日向任洪赋出借1700万元，于2013年12月5日向任洪赋出借1000万元，于2013年12月9日向任洪赋出借500万元，且约定的利率均为年息36%。在裁判文书网上可以查到刘万忠涉及民间借贷的案件有：刘仁飞诉刘万忠与侯昆明民间借贷纠纷（2018）新2323民特216案件、刘万忠诉黄俊富王卫红民间借贷案仁(2018）新2301民初5826号、姚昭龙与刘万忠保证合同纠纷（2018）新2325民初1678案件。故刘万忠向不特定社会人员进行放贷，出借行为具有反复性、经常性，借款目的具有营业性的特点，其作为自然人擅自从事经常性的放贷，符合自然人非法从事金融业务活动的构成要件，一审法院应当认定刘万忠为“职业放贷人”。二、一审法院确认刘万忠与任洪赋所签订《借据》有效是错误的。刘万忠作为借款人未能以“合法收入的自有资金”向任洪赋交付1455万元。本案中借款非刘万忠本人实际交付。刘万忠吸收他人存款放贷，违反“禁止吸收或变相吸收他人资金用于借贷”的强制性规定，故刘万忠与任洪赋于2013年12月5日与12月9日所签订的《借据》为无效合同。根据《关于规范民间借贷行为维护经济金融秩序有关事项的通知》，未经有权机关依法批准，任何单位和个人不得设立从事或者主要从事发放贷款业务的机构或以发放贷款为日常业务活动。任洪赋收到的1455万元是倪国娟、汤学源、范丽娟分别汇入任洪赋个人银行卡，刘万忠通过吸收他人资金来放贷，多笔多次向多人高额放款，且其没有证据可以证实这些出借资金完全是自己的合法收入，刘万忠进行与金融机构一样的放贷行为，扰乱国家金融管理秩序，严重侵害社会公共利益。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条，刘万忠违反法律强制性规定，涉案借款合同无效。三、倪国娟与刘万忠达成的债权转移协议是为规避法律的强制性规定，故应当认定为无效协议。本案中，刘万忠为规避刘万忠没有“以合法的自有资金”向任洪赋交付1455万元借款，其又存在吸收多人款项进行交付具有非吸行为，以及刘万忠为规避自己被确认为“职业放贷人”，才与倪国娟达成债权转移协议，这是“以合法形式掩盖非法目的”，该民事行为无效，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条，《借款结算及债权转让协议》应为无效。四、汤学源、范丽娟在庭下询问中自称认可将债权800万元同意转移给倪国娟的行为，对任洪赋、德安房产公司不发生法律效力。债权转移必须符合法律明确规定的有效条件，才对任洪赋、德安房产公司发生法律效力，因此倪国娟对汤学源、范丽娟交付的800万元无权作为债权受让人在本案中主张。五、一审判决适用法律严重错误，本金与利息均应当改判。对于涉案的本金与利息，根据《中华人民共和国合同法》第五十八条，因案涉两《借据》无效，故倪国娟向任洪赋交付的355万元借款，在其认可是借款的基础上，任洪赋、德安房产公司愿意返还，由于借款合同无效，利息约定也无效，债权转移也无效，应当依照同期央行利率计算利息，起息时间应当从倪国娟起诉主张返还借款之日起计算。对于汤学源、范丽娟交付的借款800万元，由于借款合同无效，债权转移协议也无效，且汤学源、范丽娟在闭庭庭下所做询问笔录更不能发生债权转移的效力，因此一审判决任洪赋、德安房产公司向倪国娟归还的800万元及偿付2％利息也没有事实依据。六、任洪赋不应当承担责任。本案是由德安房产公司使用借款，与任洪赋无关，故不应当由任洪赋与德安房产公司共同承担责任。七、任洪赋、德安房产公司与刘万忠已经达成买卖商品房抵偿借款之约定。刘万忠与德安房产公司在2016年6月6日达成以房抵债协议，双方签署《商品房买卖合同》，抵偿金额38875720元，且已经在奇台县房管所为刘万忠办理了“房屋预售备案登记”，自备案登记之日起，任洪斌与刘万忠之间的以房抵债生效，依照此抵偿债务的实施，刘万忠应履行与遵守。综上，一审判决在认定事实及适用法律存在严重错误，应依法改判。
　　倪国娟辩称，任洪赋、德安房产公司认可并收到以刘万忠的名义出借的1455万元借款，任洪赋、德安房产公司出具的借据中对借款、备注及归还的意思表示清楚。汤学源、范丽娟、倪国娟三人向倪国忠借款1455万元应视为刘万忠的借款，任洪赋、德安房产公司对此认可。刘万忠没有与德安房产公司、任洪赋达成任何以物抵债协议。
　　倪国娟向一审法院起诉请求：1.判令任洪赋、德安房产公司向倪国娟偿还欠款11550000元；2．判令任洪赋、德安房产公司向倪国娟支付欠款利息17556000元（自2013年12月10日暂计算至2019年4月9日）；3.判令任洪赋、德安房产公司向倪国娟支付保全费5000元，保全担保费120000元，律师费905220元。4.判令任洪赋、德安房产公司以欠付的本金为基数按月利2％向倪国娟支付自2019年4月10日起至全部款项付清为止的利息。
　　一审法院查明事实：一、2013年12月5日，任洪赋向刘万忠出具借据一份，载明：“借款人任洪赋向刘万忠（债权人）申请借款本金壹仟万元，借款期限自2013年12月5日至2014年10月4日止。借款利率为月息3%，本金归还方式为一次性还本，利息支付方式为按月计息。本人承诺在2014年10月4日之前将上述借款一次性全部还清，若到期不能一次性归还的，本人愿意承担借款金额的30％作为违约金，若发生纠纷，本人同意由乌鲁木齐市有管辖权的人民法院管辖，并承担由此产生的律师费、诉讼费、担保费、诉讼保全费、交通差旅费等费用。”该借据纸张同页打印担保函一份，载明“担保人为借款人向刘万忠（债权人），申请借款本金提供不可撤销的连带担保责任，同时承担由诉讼产生的律师费、诉讼费、担保费、诉讼保全费、交通差旅费等费用。担保期限自借款时开始计算，担保期限为还款到期之日起两年。”案外人曹忠凯、柳东涛作为担保人在担保函上签字确认。2015年12月8日，担保函下方书写“因借款人资金周转困难，不能按期偿还，双方同意将还款期限延至2016年12月5日”，由任洪赋签字确认，德安房产公司在担保人签章处盖章确认。2017年11月13日，任洪赋在借据上再次签字确认。2017年12月6日，德安房产公司在担保函上再次盖章确认。二、2013年12月9日，任洪赋向刘万忠出具借据一份，载明“借款人任洪赋向刘万忠（债权人）申请借款本金伍佰万元，借款期限自2013年12月9日至2014年2月20日止。借款利率为月息3%，本金归还方式为一次性归还本金，利息支付方式为按月支付利息。”还承诺将上述借款一次性全部还清，若到期不能一次性归还的，愿意承担借款金额的30％作为违约金，承担由此产生的律师费、诉讼费、担保费、诉讼保全费、交通差旅费等费用。该借据同页打印担保函一份，载明：“担保人为借款人向刘万忠（债权人），申请借款本金提供不可撤销的连带担保责任，同时承担由诉讼产生的律师费、诉讼费、担保费、诉讼保全费、交通差旅费等费用。担保期限自借款时开始计算，担保期限为还款到期之日起两年。”案外人曹忠凯、柳东涛作为担保人在担保函上签字确认。2014年2月20日，担保函下方备注：“经双方同意，借款人任洪赋已于2014年2月20日还款叁佰万元整，打入卡：范丽娟，账号：×××，借款人和债权人双方已认可，利息截止于2014年2月20日。”同日，由刘万忠、任洪赋共同在备注下方签字确认。2015年12月8日，担保函下方书写：“截止2015年12月17日，本借据欠款为贰佰万元整，由于资金困难，双方同意将借款期限延至2016年12月5日”，由任洪赋签字确认，德安房产公司在担保人签章处盖章确认。2017年11月13日，任洪赋在借据上再次签字确认。2017年12月6日，德安房产公司在担保函上再次盖章确认。三、2013年12月6日，倪国娟向任洪赋名下×××银行账户汇款3550000元。同日，汤学源向任洪赋名下×××银行账户汇款7000000元。2013年12月9日，范丽娟向任洪赋名下×××银行账户汇款4000000元。以上任洪赋合计收到借款14550000元。本案审理过程中，经一审法院向汤学源、范丽娟询问，其二人均认可当时是以刘万忠的名义向任洪赋提供借款，现在亦同意刘万忠将债权转让给倪国娟，由倪国娟主张本案债权。四、2018年11月30日，刘万忠作为甲方（出借人、债权出让人）与倪国娟作为乙方（债权受让人）签订借款结算及债权转让协议一份，约定：第一条、关于借款事实的确认。1．根据协议约定，第三方（债务人）任洪赋于2013年12月6日至2013年12月9日期间，累计向甲方借款人民币1500万元，预先扣除45万元当月利息后，实际放款1455万元，该笔借款，已经由甲方通过倪国娟、汤学源、范丽娟三人账户转账至第三方（债务人）任洪赋指定的收款账户中（指定的收款账户为户名：任洪赋，账号×××，开户行昌吉市农村信用合作联社北京南路信用社）。具体转账情况如下：甲方实际出借本金数额为1455万元。2.借款到期后，几经续展借期延长至2016年12月5日，约定的利率为月利率3%（不区分借期内利率和逾期期间利率），利息按月支付，若逾期未能清偿债务，债权人实现债权的费用，包括但不限于诉讼费、律师费、保全费、诉讼保全担保费、差旅费等概由债务人承担。3.经甲方与乙方共同核算，确认截止2018年11月5日，第三方（债务人）任洪赋尚欠本金1155万元，自款项出借之日未支付利息。第二条、关于债权转让。1.甲方将本协议第一条项下对第三方（债务人）任洪赋的全部债权（即借款本金1155万元，连同按月利率3％计算的自出借之日至该笔借款全部还清时为止的利息，及实现债权的全部费用等产生的债权）以及担保权等从债权无保留的转让给乙方。即日起，乙方取代甲方，成为第三方（债务人）任洪赋上述债务唯一的债权人。2.债权转让后，甲方对第三方（债务人）任洪赋不再享有该笔债权，如债权转让通知送达第三方（债务人）任洪赋前，债务人继续向甲方还款的，甲方有义务在收到款项后3日内返还给乙方，否则视为违约。3.乙方基于债权转让，从第三方（债务人）任洪赋处实际收回债权后，按实际收回的金额折抵甲方欠乙方的债务，届时由双方另行核算。五、本案一审审理过程中，倪国娟为办理财产保全支出保险费60272.44元、财产保全费5000元。2018年12月10日，倪国娟为本案诉讼与北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所签订民事委托代理合同一份，约定北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所指派杨建舟、吴勇律师作为倪国娟的委托代理人，律师服务费905220元。庭审中，倪国娟未能举证该笔费用实际支出的事实。
　　一审法院认为，围绕倪国娟、任洪赋、德安房产公司的诉辩主张和争议焦点问题，根据庭审查明的事实和相关法律规定，一审法院作如下认定：一、借款合同的效力问题。首先，任洪赋出具的借据系其向案外人刘万忠借款的凭证，该借据上明确载明了借款金额、借款期限、借款利率、违约责任等内容，借据内容并不违反法律法规的强制性规定，任洪赋对借据上其签字的真实性亦不持异议，可以认定借款以及出具借据系其真实意思表示。其次，出借款项已通过倪国娟、汤学源、范丽娟三人账户转账至任洪赋指定的收款账户，倪国娟、汤学源、范丽娟对于以刘万忠名义向任洪赋出借款项的事实均予以认可，即借款已经实际交付给任洪赋，出借款项来源合法，本案借款事实真实存在。再次，庭审中，任洪赋出示的五份裁判文书实际指向三个案件，刘万忠仅为其中一案的当事人，该组证据不足以认定刘万忠系职业放贷人。另，任洪赋并未举证证明刘万忠存在严重侵害社会公共利益和扰乱金融管理秩序的情形，故对于其主张借款合同无效的抗辩意见，不予采纳。因此，任洪赋与刘万忠之间形成的民间借贷关系，系双方真实意思表示，合法、有效。《中华人民共和国合同法》第二百一十条规定“自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。”该借款合同自资金到达任洪赋账户时生效，故对于任洪赋、德安房产公司提出该借款合同未生效的抗辩意见，一审法院亦不予采纳。二、关于债权转让协议是否成立及效力问题。依据《中华人民共和国合同法》第七十九条规定：“债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：（一）根据合同性质不得转让；（二）按照当事人约定不得转让；（三）依照法律规定不得转让。”第八十条规定：“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。”本案中，倪国娟与刘万忠签订的借款结算及债权转让协议系其双方真实意思表示，并不违反法律法规的强制性规定，亦未存在债权不得转让的情形，故应当认定其双方的债权转让协议有效。对于债权转让通知的方式，并无法律上的明确约定和限制，故应以达到已通知到债务人的法律后果为准。本案中，受让的债权人提起诉讼，亦应视为是向债务人通知的一种方式，诉状送达后，任洪赋已对债权转让的事宜知晓，债权转让发生法律效力。根据该协议约定：刘万忠将对任洪赋的全部债权（即借款本金1155万元，及实现债权的全部费用等产生的债权）以及担保权等从债权无保留的转让给倪国娟，故倪国娟作为本案原告主体适格，一审法院予以确认。倪国娟作为原告向任洪赋主张债权权利，符合法律规定，一审法院予以支持。三、任洪赋、德安房产公司应如何承担责任的问题。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款规定：“企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。”本案中任洪赋作为德安房产公司的法定代表人系以其个人名义向出借人出具借据，之后德安房产公司又在借据及担保函上进行盖章确认，并且，一审庭审中任洪赋、德安房产公司均认可所借款项用于企业生产经营，故倪国娟主张任洪赋、德安房产公司共同承担还款责任，于法有据，一审法院予以支持。四、倪国娟各项诉讼请求数额的核定。1.借款本金。根据庭审查明的事实，本案扣除利息后实际出借款项金额为1455万元。对于任洪赋于2014年2月20日已还款300万元的事实，双方亦不持异议，故倪国娟主张剩余借款本金1155万元（1455万元-300万元＝1155万元），合理有据，一审法院予以支持，由任洪赋、德安房产公司共同承担给付责任。2.欠款利息。依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条规定“借贷双方约定的利率未超过年利率24%，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率超过年利率36%,超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36％部分的利息的，人民法院应予支持。”本案中，借据上约定的利率为月息3%，现倪国娟自行调低至月息2％即年息24%，符合法律规定，一审法院予以确认，但计算有误，一审法院依法将利息数额更正为14784000元(11550000×64×2%=14784000，2013年12月10日至2019年4月9日计64个月），由任洪赋、德安房产公司共同承担给付责任。同时，任洪赋、德安房产公司还应按月息2％承担借款本金11550000元自2019年4月10日起至全部款项付清为止的利息。3．保全费、保全担保费及律师费。任洪赋出具的借据上明确载明“若发生纠纷，本人同意由乌鲁木齐市有管辖权的人民法院管辖，并承担由此产生的律师费、诉讼费、担保费、诉讼保全费、交通差旅费等费用”，经查，倪国娟为本案诉讼向法院申请了财产保全，支出财产保全费5000元，故倪国娟主张财产保全费5000元的诉讼请求合理有据，一审法院予以支持，由任洪赋、德安房产公司共同承担给付责任。倪国娟主张的保全担保费120000元，实际系其为财产保全支出的保险费，一审法院以实际发生额60272.44元为限予以支持，由任洪赋、德安房产公司共同承担给付责任，对其主张超出部分，一审法院不予支持。对于倪国娟主张的律师费905220元，因未能举证证明律师费已实际支出，一审法院不予支持。综上所述，对于倪国娟主张的诉讼请求合理部分，一审法院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第八十条、第一百零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款、第二十六条之规定，判决：一、任洪赋、德安房产公司共同偿还倪国娟借款本金11550000元；二、任洪赋、德安房产公司共同偿付倪国娟利息14784000元(11550000×64×2%=14784000，2013年12月10日至2019年4月9日计64个月）；三、任洪赋、德安房产公司按月息2%向倪国娟共同承担未还本金自2019年4月10日起至全部款项付清为止的利息；四、任洪赋、德安房产公司共同赔偿倪国娟财产保全费5000元；五、任洪赋、德安房产公司共同赔偿倪国娟保险费60272.44元；六、驳回倪国娟的其他诉讼请求。
　　本院二审期间，任洪斌向本院提交以下证据：1.（2016）新2325民初2708号等十一份裁判文书及两份上诉状、借据。拟证明：2016-2019年间刘万忠作为被告多次在民间借贷案件中以被告身份被起诉，证明刘万忠向多人借款后借出去，资金来源不合法，涉嫌吸收公众资金。2.2016年6月6日，刘万忠与德安房产公司签订的《商品房买卖合同》及收条、附件各一份。拟证明：任洪斌以房抵债方式抵偿金额38875720元，且已经办理了房屋预售备案登记。倪国娟质证称，认可证据一的真实性,但不认可证明目的。任洪斌借款来源为倪国娟、范某、唐某，与本案无关。证据不足以证明刘万忠涉嫌非法吸收公众存款罪。我方不是证据二的参与方，真实性无法确认。德安房产公司质证称，认可以上两组证据的三性。本院认可以上证据的真实性，将根据案情决定是否予以采纳。
　　倪国娟向本院提交以下证据：奇台县人民法院对任洪斌做的询问笔录。拟证明：刘万忠与德安房产公司签订的《商品房买卖合同》确实签订过，但买卖合同并未履行。任洪斌质证称，证据为复印件，未盖有奇台县人民法院印章，三性不予认可。德安房产公司质证称，该询问笔录只代表任洪斌个人，不代表德安房产公司意见。由于无法认定该证据真实性，本院不予采纳该证据。
　　本院在二审查明事实与一审法院查明事实一致。
　　本院认为，本案争议焦点归纳如下：1.双方之间签订的借款合同效力；2.任洪斌与德安房产公司是否向倪国娟偿还借款本金1155万元及利息1478.4万元，任洪斌与德安房产公司是否共同承担本金及利息；3.任洪斌、德安房产公司是否承担保全费5000元及保险费60272.44元。
　　双方之间签订的借款合同效力问题。《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”刘万忠与任洪斌于2013年12月5日与2013年12月9日签订两份借款合同，共借1500万元，任洪斌实际收款1445万元，2014年2月20日任洪斌退还了300万元。以上事实可以证明刘万忠履行了借款义务，任洪斌履行了部分退还义务，双方之间借款合同系双方真实意思表示。任洪斌及德安房产公司以刘万忠为“职业放贷人”，资金来源不合法，没有放贷资格为由请求认定合同无效的上诉理由，本院认为，“职业放贷人”是指出借人未经批准，擅自从事经常性的贷款业务，通过向社会不特定对象提供资金以赚取高额利息，出借行为具有反复性、经常性，借款目的具有营业性等特点，属于从事非法金融业务活动。任洪斌、德安房产公司在二审期间向本院提交的十一份裁判文书及两份上诉状、借据中，刘万忠是以被告即还款人身份参加诉讼，无法证明出借行为的反复性、经常性，不符合“职业放贷人”条件，故本院对于任洪斌及德安房产公司主张刘万忠为“职业放贷人”从而应当认定合同无效的上诉理由，因无事实及法律依据，本院不予采纳。倪国娟、汤学源、范丽娟三人账户转账至任洪赋指定的收款账户事实不足以证明刘万忠非法吸收公众存款，任洪斌、德安房产公司也未提交其他证据加以证明，故本院对任洪斌、德安房产公司主张刘万忠借款资金来源不合法的上诉理由，本院不予采纳。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第一条第一款规定：“本规定所称的民间借贷，是指自然人、法人、其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为。”该法条可以证明自然人之间的借贷、资金融通行为受法律保护，任洪斌虽没有放贷资格，但与刘万忠之间的借款关系属于民间借贷关系，并不违反国家强制性规定，对于任洪斌及德安房产公司请求借款合同无效的上诉请求，本院不予支持。一审法院认定借款合同有效正确，本院予以维持。
　　任洪斌与德安房产公司是否向倪国娟偿还借款本金1155万元及利息1478.4万元问题。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第一款规定：“借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但以不超过年利率24%为限。”本案开庭期间，任洪斌认可一审法院认定的借款本金部分，并表示愿意还款，双方对借款本金1155万元没有异议，本院予以维持。虽然借款合同约定月利息3%，但一审中，倪国娟以月利息2%既年利息24%标准申请支付利息，符合相关法律规定。一审法院以本金1155万元为基数，自2013年12月10日至2019年4月9日计算64个月的借款利息，即11550000×64×2%=14784000元，计算依据合法有据，本院予以维持。依据《中华人民共和国合同法》第七十九条规定：“债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：（一）根据合同性质不得转让；（二）按照当事人约定不得转让；（三）依照法律规定不得转让。”第八十条规定：“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。”刘万忠与倪国娟签订的债权转让协议系双方真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，未存在债权不得转让的情形，故应当认定其双方的债权转让协议有效。虽然刘万忠诉前未通知任洪斌债权转移事项，但本案一审法院以起诉状送达时间作为通知债权转移时间不违反相关法律规定，本院予以维持。任洪斌、德安房产公司转移债权行为及协议无效的上诉请求无法律与事实依据，本院不予支持。
　　任洪斌与德安房产公司是否共同承担本金及利息问题。任洪斌、德安房产公司上诉称，任洪斌借款资金用于德安房产公司经营，应认定法定代表人代公司借款行为。根据合同相对性原则，借款合同相对人为任洪斌与刘万忠，而且借款项亦转账至任洪斌个人银行账户上，故任洪斌主张应由德安房产公司偿还涉案借款的诉讼请求无事实及法律依据，本院不予支持。任洪斌、德安房产公司在二审期间提交刘万忠与任洪斌签订的以房抵债协议及《商品房买卖合同》，说明房屋已经办理预备案登记。以房抵债协议及《商品房买卖合同》仅有双方签字，并无其他证据证明实际履行情况，本院对该证据不予采纳，故本院对任洪斌已经履行完毕还款义务的上诉理由不予支持。
　　任洪斌、德安房产公司是否承担5000元担保全费及保险费60272.44元的问题。担保费与保险费为任洪斌、德安房产公司的违约行为而产生的本案诉讼必要费用，德安房产公司承担借款本金及利息的给付义务的同时，应承担保全费和保险费。一审法院认定任洪斌、德安房产公司承担担保费、保险费的处理意见符合相关法律规定，本院予以维持。
　　综上所述，任洪斌及德安房产公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费155505.87元（任洪斌、新疆德安房地产开发有限公司预交），由任洪斌、新疆德安房地产开发有限公司自行负担。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　买 买　提　外 力
审 判 员　刘　　 雅　　 文
审 判 员　王　　　　　　恺
二一九年十一月二十日
法官助理　玉苏普江伊卜拉依
书 记 员　王　　 佳　　 丽

fnl_89997302                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
