余素琼贩卖毒品案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938467
余素琼贩卖毒品案

四川省乐山市中级人民法院
刑事判决书
(2019)川11刑初33号

　　公诉机关四川省乐山市人民检察院。
　　被告人余素琼，绰号“余某”“余某1”“七”。2001年5月25日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收财产人民币三万元，2009年9月28日刑满释放。2018年10月25日因涉嫌犯贩卖毒品罪被刑事拘留，同年11月29日被逮捕。
　　指定辩护人刘某，四川佛都律师事务所律师。
　　四川省乐山市人民检察院以乐检诉刑诉〔2019〕27号起诉书指控被告人余素琼犯贩卖毒品罪，于2019年9月9日向本院提起公诉，本院于同年9月10日立案受理后，依法组成合议庭，于2019年10月18日公开开庭审理了本案，四川省乐山市人民检察院指派检察员刘莉出庭支持公诉，被告人余素琼及其指定辩护人刘某到庭参加诉讼。本案经合议庭评议并作出决定，现已审理终结。
　　公诉机关指控：
　　1.2018年10月24日15时30分，被告人余素琼在乐山市五通桥区中国银行营业厅附近，以400元的价格贩卖给吸毒人员熊某2包甲基苯丙胺（冰毒）。经余素琼同意，熊某通过微信转账暂付200元。交易后熊某在五通桥区牛华镇碳坝寺附近乘车准备返回乐山市被公安机关挡获，民警从其乘坐的车牌川Ｌ×网约车左后车门储物格内查某2包某冰毒，经称量净重1.72克，均检测出甲基苯丙胺成分。同日18时50分许，民警在五通桥区牛华镇中国银行营业厅附近抓获被告人余素琼，从余素琼身上、随身携带的提包及其位于五通桥区的住处查某疑似冰毒43包、疑似K粉3包，经称量净重97.18克；经鉴定，其中89.46克疑似冰毒中检出甲基苯丙胺成分，2.06克疑似K粉中检出氯胺胴成分。
　　2.2017年5月至2018年10月期间，被告人余素琼在乐山市五通桥区茶馆附近，向多人贩卖毒品累计160次，共非法获利24230元人民币，分别是：
　　2017年5月9日至2018年10月19日，余素琼9次向吸毒人员赵某1贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资1250元人民币。
　　2017年11月5日至2018年10月15日，余素琼51次向吸毒人员杨某1贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资8850元人民币。
　　2017年11月30日至2018年8月22日，余素琼83次向吸毒人员张某贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账和微信红包方式收取毒资7480元。
　　2018年10月4日至10月20日，余素琼4次向吸毒人员杨某2贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资400元人民币。
　　2018年10月5日至10月14日，余素琼5次向案发当天与其交易的吸毒人员熊某贩卖毒品甲基苯丙胺，以现金和微信转账方式收取毒资4800元人民币。
　　2018年10月18日至10月22日，余素琼8次向吸毒人员宋某1贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资1450元人民币。
　　认定上述事实的主要证据有：物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录，视听资料等。
　　公诉机关认为，被告人余素琼违反国家毒品管理制度，多次向多人贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究刑事责任。被告人余素琼曾因贩卖毒品罪被判处刑罚，又犯贩卖毒品罪，根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条之规定，系毒品再犯，应当从重处罚。
　　被告人余素琼对指控的事实和罪名无异议，辩称记不清贩卖毒品的次数，公诉机关指控的非法获利24230元人民币中包括出资成本。
　　指定辩护人刘某辩护提出，被告人余素琼本人每天需要吸食大量毒品，侦查机关查某的毒品中包含其本人吸食和邀请其他朋友一起吸食的部分。余素琼与吸毒人员之间的微信转账系其他经济往来并非全部用于购买毒品的毒资，余素琼与吸毒人员曾共同参与电子游戏，微信转账和微信红包系用于参与游戏的款项。
　　经审理查明：
　　1.2018年10月24日15时30分，被告人余素琼在乐山市五通桥区中国银行营业厅附近，以400元的价格贩卖给吸毒人员熊某2包甲基苯丙胺（冰毒）。经余素琼同意，熊某通过微信转账暂付200元。交易后熊某在乐山市五通桥区碳坝寺附近乘车准备返回乐山市被公安机关挡获，民警从其乘坐的车牌川Ｌ×网约车左后车门储物格内查某2包某冰毒，经称量净重1.72克，均检测出甲基苯丙胺成分。同日18时50分许，民警在乐山市五通桥区中国银行营业厅附近抓获余素琼，从余素琼身上、随身携带的提包及其位于乐山市五通桥区的住处查某疑似甲基苯丙胺43包、疑似K粉3包，经称量净重97.18克；经鉴定，其中89.46克疑似甲基苯丙胺中检出甲基苯丙胺成分，2.06克疑似K粉中检出氯胺胴成分。
　　2.2017年5月至2018年10月期间，被告人余素琼在乐山市五通桥区茶馆附近，向多人贩卖毒品累计160次，收取毒资共计人民币24230元，分别是：
　　2017年5月9日至2018年10月19日，余素琼9次向吸毒人员赵某1贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资人民币1250元。
　　2017年11月5日至2018年10月15日，余素琼51次向吸毒人员杨某1贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资人民币8850元。
　　2017年11月30日至2018年8月22日，余素琼83次向吸毒人员张某贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账和微信红包方式收取毒资人民币7480元。
　　2018年10月4日至10月20日，余素琼4次向吸毒人员杨某2贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资人民币400元。
　　2018年10月5日至10月14日，余素琼5次向案发当天与其交易的吸毒人员熊某贩卖毒品甲基苯丙胺，以现金和微信转账方式收取毒资人民币4800元。
　　2018年10月18日至10月22日，余素琼8次向吸毒人员宋某1贩卖毒品甲基苯丙胺，以微信转账方式收取毒资人民币1450元。
　　上述事实，有公诉机关提交并经过庭审质证、本院确认的下列证据证实：
　　1.乐山市公安局五通桥区分局受案登记表、立案决定书证实，本案于2018年10月24日立案。
　　2.余素琼户籍资料证实，被告人余素琼的身份信息，具有完全刑事责任能力。
　　3.抓获经过证实，被告人余素琼于2018年10月25日被公安民警抓获。
　　4.拘留证、拘留通知书、变更羁押期限通知书、提请批准逮捕书、批准逮捕决定书、逮捕证、逮捕通知书证实，被告人余素琼被采取强制措施的情况。
　　5.四川省乐山市中级人民法院（2001）乐刑初字第45号刑事判决书、释放证明书证实，余素琼因贩卖毒品罪于2001年5月15日被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收财产人民币三万元；余素琼于2009年9月28日刑满释放。
　　6.现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，案发中心现场位于四川省乐山市五通桥区，该街道为东西走向，从案发中心现场经新民街街道往西约三十米为十字路口，该十字路口西南侧为农贸市场，十字路口往北可通往五通桥区牛华镇碳坝寺，十字路口往南可通往五通桥区牛华镇沙板滩还迁房，十字路口往西可通往乐五路；案发中心现场以南系中国银行营业部；案发中心现场以北为美高教育门市及沙板滩村卫生室；从案发中心现场经新民街街道向东可通往牛华镇一中。经现场勘查，未发现可疑痕迹物证，现场勘查于2018年10月25日10时20分结束，现场拍摄照片8张，绘制现场图2张，制作现场笔录1份。
　　7.搜查证、扣押决定书、扣押清单、提取笔录、搜查笔录证实，公安民警于2018年10月24日在见证人的见证下对车牌为川Ｌ×的小车进行搜查，于2018年10月24日在见证人的见证下对余素琼黑丝连衣裙左包内查某的十四包某冰毒的物品、随身携带的手提包内查某的19包某冰毒和3包某K粉的物品、余素琼住处新建街94号查某的10袋疑似毒品的物品、两部手机（蓝色OPPO手机、白色OPPO手机）、一个疑似吸毒工具、一台电子秤和人民币4462元予以扣押。
　　8.称量笔录、检定证书证实，公安民警在毒品持有人熊某、被告人余素琼以及见证人在场的情况下，对查某的毒品进行称量，从熊某处查某的疑似毒品甲基苯丙胺净重1.72克；从余素琼身上、随身携带的提包及其位于乐山市五通桥区的住处查某的疑似甲基苯丙胺43包、疑似K粉3包，经称量净重97.18克。
　　9.乐山市公安局物证鉴定所川乐公物鉴（理化）〔2018〕336号检验报告证实，查某的89.46克疑似甲基苯丙胺中检出甲基苯丙胺成分，2.06克疑似K粉中检出氯胺胴成分。
　　10.电子物证检查工作记录、余素琼OP**手机中提取电子数据证实，余素琼用手机联系贩卖毒品以及收取赃款的情况。
　　11.微信聊天、转账截图证实，被告人余素琼与购买毒品人员之间毒品往来的次数和金额。
　　12.尿液样本提取笔录、尿样检测结果显示照片证实，余素琼的尿样经甲基安非他明胶体金法检测结果呈阳性。
　　13.证人熊某证言证实，2018年9月下旬至2018年10月24日曾在余素琼处购买冰毒十四五次，每次都是与余素琼本人进行交易，现金交易十一二次、微信转账三四次，尚欠300元。其中，2018年10月上旬通过绰号名为“三号车”的朋友帮忙联系余素琼购买200元冰毒，通过现金支付在骑龙街进行交易。被抓获的四五天前在“三号车”的帮忙联系下在余素琼处购买500元冰毒，通过现金支付在骑龙街进行交易。被抓获当天，熊某单独联系余素琼购买500元冰毒，通过微信转账200元在中国银行营业厅附近进行交易。
　　14.证人赵某1证言证实，2017年上半年直到2018年10月在余素琼处购买冰毒上百次，金额达一两万元，其中九次通过微信转账交易，其余都是现金支付交易。
　　15.证人杨某1证言证实，2017年7、8月至2018年10月中旬在余素琼处购买冰毒九十余次，其中20次通过现金进行交易，70余次通过微信转账交易，51次有转账记录，2017年11月份以前由于未实名登记20余次转账记录已查不到。
　　16.证人张某证言证实，2016年至2018年在余素琼处购买冰毒100余次，83次通过微信方式支付交易其中微信红包79次、微信转账4次，其他则通过现金支付进行交易。
　　17.证人杨某2证言证实，2018年9月至2018年10月在余素琼处购买冰毒四五十次。杨某2（微信账号×）与余素琼(微信账号×)的微信聊天、转账记录证实2018年10月4日至2018年10月21日杨某2曾向余素琼转账4次，转款400元。
　　18.证人宋某1证言证实，2017年6、7月至2018年10月在余素琼处购买冰毒十五六次，每次都是与余素琼本人进行交易，交易地点为牛华中国银行附近和骑龙街附近，其中八次通过微信转账，第一次2018年10月18日转账200元，第二次2018年10月19日转账100元，第三次2018年10月20日转账200元，第四次2018年10月20日转账200元，第五次2018年10月21日中午转账150元，第六次2018年10月21日晚上转账200元，第七次2018年10月22日下午转账200元，第八次2018年10月22日晚上转账200元，共转款1450元。
　　19.辨认笔录证实，证人熊某、赵某1、杨某1、张某、杨某2、宋某1辨认出被告人余素琼。
　　20.被告人余素琼的供述与辩解证实，曾向杨某1、赵某1等人贩卖过毒品冰毒，交易地点在牛华镇范围内不固定；公安机关抓获余素琼时从其身上和手提包内查某两部手机、冰毒、三包K粉和人民币现金、在住处（牛华镇×）查某冰毒、辅料和吸毒工具，净重97.18克，其中麻古0.29克、K粉2.06克，冰毒89.46克和辅料5.66克；余素琼一个人贩卖毒品冰毒无其他人员参与。
　　21.侦查机关讯问被告人余素琼同步录音录像，抓获余素琼，搜查、提取毒品的视听资料，调取的监控视频，提取余素琼手机数据等光盘21张。
　　本案事实清楚，证据确实、充分。
　　根据本案的事实、证据及相关法律规定，对本案的争议焦点评判如下：
　　1.关于指定辩护人辩称吸毒人员与余素琼的微信转账和微信红包系用于支付参与游戏的款项并非用于购买毒品的毒资的意见。
　　经查，本案熊某、赵某1、杨某1、张某、杨某2、宋某1均证实，与余素琼之间的微信转账和微信红包全是用于支付购买冰毒的款项，与余素琼之间不存在其他经济往来，并且余素琼当庭承认与吸毒人员之间的微信转账和微信红包系购买毒品的款项。该辩护意见不成立。
　　2.关于余素琼辩称记不清贩卖毒品的次数的意见。
　　经查，多名吸毒人员的证言以及微信转账记录等证据证实余素琼曾向多人多次贩卖毒品累计160次，余素琼的辩解不影响对本案事实的认定。
　　本院认为，被告人余素琼贩卖毒品甲基苯丙胺91.18克以及向多人多次贩卖毒品的行为，构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大，应依法惩处。公诉机关指控余素琼犯贩卖毒品罪的罪名成立。余素琼曾因犯贩卖毒品罪被判处刑罚，在刑满释放后又犯贩卖毒品罪，属于毒品再犯，依法应当从重处罚。余素琼到案后认罪、悔罪，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第七款，第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第三百五十六条之规定，判决如下：
　　一、被告人余素琼犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；
　　二、侦查机关扣押在案的用于作案的两部手机、一台电子秤和现金人民币4462元，予以没收，上缴国库；对扣押的吸毒工具、毒品，予以没收。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　王树军
审判员　　李韵梅
审判员　　龙旭宏
二一九年十一月一日
法官助理　王　玲
书记员　　颜　锐
附本案适用法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
