信某故意伤害案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938488
信某故意伤害案

四川省宜宾市中级人民法院
刑事附带民事判决书
(2019)川15刑终347号

　　原公诉机关四川省宜宾市叙州区人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）信某。因涉嫌犯故意伤害罪于2018年11月5日被刑事拘留，同月16日被逮捕。现羁押于宜宾市看守所。
　　辩护人罗雪松，四川法光律师事务所律师。
　　辩护人蒋开元，四川法光律师事务所律师。
　　原审附带民事诉讼原告人周某1。系本案被害人邱某之母。
　　四川省宜宾市叙州区人民法院审理四川省宜宾市叙州区人民检察院指控原审被告人信某犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人周某1提起附带民事诉讼一案，于2019年8月22日作出（2019）川1521刑初262号刑事附带民事判决。原审被告人信某不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人信某，听取辩护人意见后，合议庭进行评议并作出决定。现已审理终结。
　　原判认定，被告人信某与被害人邱某系夫妻关系。2018年11月4日晚，二人在自己家中宴请朋友胡某、余某1等人。席间，信某和邱某均饮酒。22时许，用餐结束，朋友均离开，邱某因饮酒困乏遂到楼上卧室休息。期间，邱某与周某2通过微信进行聊天，后邱某因困乏入睡，手机掉落在床边。23时许，信某收拾好家务后进入卧室，看见邱某掉落在床边地上的手机显示有新信息，经翻看内容，发现邱某和周某2的暧昧聊天信息，信某遂推醒邱某并质问。后信某下楼到客厅，邱某紧随其后试图抢回自己的手机，二人在客厅发生抓扯，在此过程中，信某拿起茶几上的核桃夹反抗，在被邱某推倒后，核桃夹脱手，信某随即将茶几上的水果刀抓在右手，并对邱某说：“你敢打我，我就敢动刀”，邱某上前用右手欲击打信某，信某即用刀捅在邱某身体左侧上半身。发现邱某受伤后，信某于23时51分拨打余某1的电话，称杀伤了邱某，叫余某1赶快过来。23时52分，信某拨打“120”电话求救。23时53分宜宾市第四人民医院救护车接到“120”指令前往救治，于2018年11月5日0时3分与余某1一起到达现场，于0时4分至0时36分对邱某开展抢救工作，0时36分宣布邱某临床死亡。后信某拨打“110”电话报案，公安民警随即赶到现场处理，将信某带回公安机关讯问，信某如实供述了上述事实。经法医鉴定，邱某系单刃锐器刺击左胸部致主动脉起始部破裂心包填塞死亡。
　　原判认定上述事实的证据有：证人证言、书证、物证、鉴定结论、视频资料以及被告人信某的供述等。
　　原判认为，被告人信某与被害人邱某系夫妻关系，因琐事发生家庭矛盾，在抓扯过程中，在一时情绪冲动下持刀故意伤害被害人身体，致被害人死亡的行为，构成故意伤害罪。被告人信某犯罪以后主动报案，归案后如实供述其罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚；庭审中，被告人信某自愿认罪，且其与被害人共同抚养之女出具书面谅解书，对其犯罪行为予以谅解，可以酌情对其从轻处罚。原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款和《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条之规定，判决：一、被告人信某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年。二、被告人信某赔偿附带民事诉讼原告人周某1丧葬费、交通费等经济损失共计人民币三万三千三百五十八元五角。
　　信某的主要上诉理由及其辩护人的辩护意见是：1.信某的行为属防卫过当；2.一审判决未充分考虑被害人存在过错，以及被告人有救助行为和自首情节致量刑过重；3.附带民事诉讼原告人未举证证明其承担了丧葬费。请二审法院依法改判。
　　经审理查明，被害人邱某与上诉人（原审被告人）信某案发前系夫妻。2018年11月4日晚，二人在家中宴请朋友胡某、余某1等人，席间，信某和邱某均陪同饮酒。22时许，朋友们离开后，邱某上楼休息。休息期间，邱某与周某2（女、曾系其下属）通过微信进行聊天，邱某向周某2发送有“宝贝，他们刚走”、“我想你”等内容，周某2亦即时回应“早点洗洗睡觉觉啦”、“中药还要喝吗？今天喝了两盘酒”、“喝完了就洗澡澡”等内容。后邱某因困乏入睡，手机掉落在床边。23时许，信某收拾好家务后进入卧室，见邱某手机掉落在地遂捡起翻看，发现上述聊天内容，信某遂推醒邱某质问。后信某拿着邱某手机下楼到客厅，邱某紧随其后试图抢回，二人在客厅再次发生争吵，进而抓扯和扭打。在此过程中，信某随手抓起茶几上的水果刀刺了邱某胸部一刀。发现邱某受伤后，信某拨打朋友电话和“120”电话求救。宜宾市第四人民医院救护人员到场对邱某开展抢救工作，0时36分宣布邱某临床死亡。与此同时，信某拨打“110”电话报案并等待民警前来处置，民警赶到现场后，将信某带回公安机关讯问，信某如实供述了上述事实。经法医鉴定，邱某系单刃锐器刺击左胸部致主动脉起始部破裂心包填塞死亡。
　　另查明，原审附带民事诉讼原告人周某1因上诉人信某的犯罪行为造成丧葬费、交通费等经济损失共计人民币三万三千三百五十八元五角。
　　上述事实，有经原审质证认证的下列证据证实：
　　1.报案笔录、受案登记表、立案决定书，证实信某于2018年11月5日0时36分许拨打“110”报案，称其在家中杀伤了自己的丈夫。公安机关于当日对本案立案侦查。
　　公安机关出具的归案说明，证实信某于2018年11月5日0时36分许报案后，民警到达案发现场将信某带到公安机关调查。
　　2.现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表、现场示意图及照片，证实案发现场的方位、现场的情况以及提取相关痕迹、血迹及作案的工具尖刀一把。
　　指认笔录及视频资料，证实信某对案发现场进行了指认。
　　辨认笔录，证实提取的尖刀经信某辨认，确认系其案发当晚刺伤邱某的作案工具。
　　3.危重病人抢救登记本、宜宾市紧急救援中心情况说明，证实2018年11月4日23时52分，“120”接到133××××4639号码（信某电话）呼救，称有人因刀伤需要急救。23时53分宜宾市第四人民医院医护人员前往救治，11月5日0时3分到达现场，0时4分至0时36分对伤者开展抢救工作，0时36分宣布伤者临床死亡。
　　4.宜宾市公安局叙州区分局物证鉴定室出具的（川）公（宜叙）鉴（法病）字[2018]51号法医学尸体检验鉴定意见书，证实经鉴定，结论为：死者邱某系单刃锐器刺击左胸部致主动脉起始部破裂心包填塞死亡。
　　宜宾市公安局物证鉴定所法医物证鉴定书、检验报告及通知书，证实经鉴定，从案发现场提取的血迹与邱某尸血基因型相同。信某送检血液中检出乙醇成分，浓度小于5mg／100mL，邱某送检血液中检出乙醇成分，浓度为180.10mg／100mL。
　　5.证人证言
　　（1）证人余某1的证言，证实其老公胡某与邱某是好朋友，信某与邱某是两口子。2018年11月4日因邱某请客，她在下午17时许就去帮忙做饭，到18时许客人陆续到了就开始吃饭，席间男的都是喝的白酒，信某喝了两瓶啤酒和一点红酒，后有三人先离开，胡某和她、史某、刘某到21点半左右一起离开。23时51分许信某打电话给她说，信某与邱某吵架，用刀杀到邱某的腿了，有血流出来，叫她们赶紧过去。她和胡某开车到邱某家大门口，碰见有一辆救护车，就与医生和护士一起到了邱某家。信某站在邱某旁边，邱某裸体趴在地上，背上有血迹，医生过去检查发现背上没有伤口，胡某和医生把邱某抱来翻转身，她看见邱某左胸口有伤还在流血，医生就赶紧抢救。她下楼去找救护车上面的心电图机子，与救护车司机把心电图机子拿上楼，医生用心电图机子测了邱某的身体，又抢救了几分钟就宣布邱某已经死亡。
　　证人胡某的证言与余某1证言证实的内容一致。他还证实信某拨打了“110”报警，之后公安局的人就来了。
　　（2）证人刘某的证言，证实2018年11月5日1时16分许，他接到胡某的电话说邱某死了，他就与司机开车到了邱某家，当时有之前一起吃饭的朋友、“120”的工作人员和警察，邱某躺在地上，人已经死了。之前一起吃饭时，邱某、信某两口子也很开心，没听说两口子闹过架。
　　（3）证人史某的证言，证实2018年11月4日18时左右，他和胡某一起到邱某家吃饭，因余某1是孕妇没有喝酒，他们男的喝的白酒，信某喝的红酒和啤酒，中途有三个人先走了，他和胡某、余某1、刘某是21点过一起离开的。邱某与信某的感情还可以，当晚吃饭时大家都挺高兴的。
　　（4）证人段某、李某的证言，证实二人系宜宾市第四人民医院的医生和护士。2018年11月4日23时50分左右，他们医院接到“120”急救中心的电话，说有人被刺伤大腿。他们出诊到小区外遇到对方朋友一起到达现场。进入后见一个绿衣女子站在餐桌附近，客厅左边一个男子全身赤裸俯卧在地，双手弯曲压在身下，在电视柜和沙发之间过道上有一小滩血。段某和患者的男性朋友将患者从左侧翻到右侧仰卧，见患者瞳孔已经散大固定，没有颈动脉搏动，他们就开始抢救。抢救了半个小时，做了心电图，没有波形，段某宣布患者临床死亡。后那个绿衣女子打了“110”报案。
　　（5）证人周某2的证言，证实她2015年在宜宾县农业银行上班，与邱某是同事关系，邱某对周某2很好。周某2平时用的微信号为“XXX”。2016年清明节时，二人在成都一酒店开房并发生过一次性关系。2017年过年时，邱某发了4000元红包给周某2，邱某老婆信某知道后就跟邱某闹，还发消息骂她。2018年陈主任的生日聚会上，信某叫周某2不要与邱某联系，她应允。一个月后邱某叫其另外注册一个微信号方便二人联系。她就用其父的电话号码189××******注册了一个“XXX”的微信号。2018年11月4日下午邱某发了一段在家做饭的视频给她，晚上22时许，邱某在微信上发消息给她：宝贝，他们刚走，我想你。她回了邱某：没喝酒，早点洗洗睡觉觉啦，中药还要喝吗？今天喝了两盘酒。邱某回她：要喝，马上喝。
　　6.被告人信某的供述，证实她与邱某是夫妻。2018年11月4日18时，她与邱某请了胡某、余某1、刘某等人在家中吃饭。22时许，客人离开，邱某上楼休息。她收拾好后也上了二楼主卧室，见邱某已经睡着，手机掉在床前地板上。她捡起手机按了一下，见手机上显示有微信信息。她输入手机密码后看见有私人信息，邱某发了“宝贝，他们刚走，我想你”，对方回有“今天你喝了两顿酒，洗澡、吃药”这些。她看后很生气，将微信截图后发到自己的手机微信上，还用邱某手机给对方发了张笑脸，问“你睡没有”，对方没回消息。她就把邱某拍醒，拿手机给邱某看并问是哪个，问了几次邱某都没说话，她就说邱某太对不起她了，下星期就离婚。她拿着手机朝楼下走，就听到邱某追来的脚步声，她走到一楼客厅电视机面前，邱某就从后面来抢她右手中的手机，她就将手机顺势扔在了客厅沙发和茶几的通道处，邱某从她身后抓住她上身将她摔在地上，她用右手去抓茶几上的核桃夹子，在倒在地上时，手里的核桃夹子也甩出去了。她站起身来，右手顺手抓了把茶几上面的水果刀，和邱某面对面站起，说：“你再打我，我就敢动刀”，邱某说“我从来都没有看过你手机”，当时两人情绪都比较激动，邱某把手举起来做起要打她的样子，她就用右手的水果刀给邱某的身体捅了一刀。她看见水果刀和右手上有血，血不是很多，就把刀扔在茶几上，听见邱某在叫，她就到厨房找手机给余某1打电话，说她刺到自己老公一刀，刺到哪里不知道,叫余某1快点过来。接着，她又马上打了“120”说她刺到自己老公并说了地址，期间她催了“120”两次。后余某1和“120”一起上来了，医生和护士把邱某翻身仰起进行抢救，过了会医生说没有心跳了。她就用手机打了“110”说她杀到老公了。民警来后把她带到了派出所。信某还证实在2018年2月份，她发现邱某用微信与单位同事周某2聊天，她就不准邱某再和周某2往来。
　　同步录音录像视频，证实公安机关对信某讯问过程合法。
　　7.微信聊天截图，证实2018年11月4日18时至22时许邱某与周某2的微信聊天情况。其中，18时许周某2发微信给邱某，内容为“少喝点哈”“你还要喝药药”，邱某回应“好”；22时20分许，邱某发微信给周某2，内容为“宝贝，他们刚走”“我想你”，周某2回应“没喝醉”“早点洗洗睡觉觉啦”“中药还要喝吗？今天喝了两盘酒”“喝完了就洗澡澡”。
　　8.信某的伤情照片、检查笔录，证实案发后经检查其身体，信某左、右膝，左、右手小手臂外侧均有淤青。
　　9.谅解书、申请，证实邱某、信某之女邱XX放弃对信某主张民事赔偿的权利，并对信某伤害邱某的行为予以谅解。
　　10.户籍信息，证实被告人信某作案时已达应负完全刑事责任年龄。
　　针对上诉人（原审被告人）信某及其辩护人提出的上诉人的行为构成防卫过当，被害人存在过错的上诉和辩护意见，根据本案的事实和相关法律规定，本院评析如下：
　　1.关于信某的行为是否应当认定为防卫过当
　　经查，本案上诉人信某查看被害人邱某的手机信息后，双方确实发生了争吵、抓扯和扭打的行为，伤情检查、照片亦证实信某双手双脚有淤青。但根据信某供述，邱某与信某抓扯、扭打，目的是为了抢回手机，并无伤害信某的故意。信某因一时冲动抓起水果刀刺向邱某，并造成其死亡的后果，不具备正当防卫的前提，因此，其行为不构成防卫过当。对该诉辩意见，本院不予支持。
　　2.关于被害人是否存在过错
　　经查，被害人邱某自2016年以来就与周某2存在不正当男女关系，上诉人知悉后曾要求双方断绝不正当往来。但是邱某却叫对方重新注册微信号继续与之保持不正当关系。案发当晚，邱某与周某2的暧昧微信是造成案发的重要原因。在婚姻关系存续期间，被害人邱某的上述行为有违社会公序良俗和伦理规范，对引发本案存在较大过错。该诉辩意见成立，本院予以采纳。
　　本院认为，上诉人（原审被告人）信某与被害人邱某本是夫妻，信某在发现邱某与他人存在不正当男女关系后，在与邱某争吵、抓扯和扭打的过程中，冲动之下，持刀故意伤害被害人邱某身体，造成被害人死亡的后果，其行为已构成故意伤害罪。关于上诉人及其辩护人提出原判量刑过重的诉辩意见，本院认为，上诉人信某的犯罪行为虽然造成了被害人死亡的严重后果，但系事出有因，且上诉人在案发后，立即报警救助被害人且投案自首，如实供述自己的犯罪事实，显有悔意。原判虽考虑了上诉人有自首、救助死者及获得其女谅解的量刑情节，但未考虑到本案系因婚姻家庭纠纷引发，被害人有较大过错，可以酌情减轻上诉人罪责等量刑情节，因此，该诉辩意见成立，本院予以采纳。
　　本案是一个致使被害人死亡的突发家庭悲剧，附带民事诉讼原告人作为被害人的母亲，在极度悲伤的情况下仍与被害人邱某之女共同操持邱某后事，故原审判决被告人赔偿被害人之母丧葬费、交通费等经济损失并无不当。
　　综上，原判认定的基本事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，但量刑不当，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项以及《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条的规定，判决如下：
　　一、维持四川省宜宾市叙州区人民法院（2019）川1521刑初262号刑事附带民事判决的第二项，即由被告人信某赔偿附带民事诉讼原告人周某1经济损失部分；
　　二、撤销四川省宜宾市叙州区人民法院（2019）川1521刑初262号刑事附带民事判决的第一项，即对被告人信某的定罪量刑部分；
　　三、上诉人（原审被告人）信某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年11月5日起至2028年11月4日止。）
　　本判决为终审判决。
审判长　　康艳秋
审判员　　杨　艳
审判员　　万　燕
二一九年十月三十一日
书记员　　陈诗媛
　　　　　张璐蕾                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
