刘建均诈骗案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938555
刘建均诈骗案

北京市第二中级人民法院
刑事判决书
(2019)京02刑终473号

　　原公诉机关北京市西城区人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）刘建均。因涉嫌犯诈骗罪于2017年12月7日被羁押，同年12月9日被取保候审，2018年9月13日被逮捕，2019年1月2日被取保候审。
　　辩护人陈怡婷，北京市中盾律师事务所律师。
　　北京市西城区人民法院审理北京市西城区人民检察院指控原审被告人刘建均犯诈骗罪一案，于2018年9月13日作出（2018）京0102刑初470号刑事判决。原审被告人刘建均不服，提出上诉。本院于2019年1月2日作出(2018)京02刑终569号刑事判决，并依法报请最高人民法院核准。北京市高级人民法院于2019年6月27日以（2019）京刑核6434723号刑事裁定，撤销本院判决，并将本案发回重审。本院于2019年7月2日立案，另行组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人刘建均，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。期间，因案情复杂，经北京市高级人民法院批准决定延长审理期限2个月。此案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。
　　北京市西城区人民法院判决认定：2015年9月18日、2015年12月18日，被告人刘建均在北京市西城区三里河三区等地，谎称代为投资“李总”公司，可以获得高额利息、上市公司股票，骗取被害人蒋某、张某夫妻钱款共计人民币178万元。案发前，被告人刘建均向被害人支付利息共计人民币5.6万元，案发后，被告人刘建均向被害人还款共计人民币54万元，其余款项尚未退还被害人。2016年12月7日被告人刘建均被抓获归案。
　　一审法院认定上述事实的证据有：被害人蒋某、张某的陈述及辨认笔录，证人李某、唐某、姚某的证言，照片，中国民生银行对账单、个人汇款业务凭条，中国农业银行借记卡账户信息、交易明细，土地证复印件、房产证复印件、银行卡交易明细、协议书、企业信用信息公示系统网页截图、借条及身份证复印件、录音文件、受案登记表、到案经过、身份证明材料等，被告人刘建均对其收取蒋某、张某钱款的事实予以供认。
　　根据上述事实及证据，一审法院认为：被告人刘建均以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取公民财物，其行为已构成诈骗罪，且数额特别巨大，应依法惩处。被告人刘建均积极退还部分赃款，依法对其从轻处罚。故判决：一、被告人刘建均犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币一万一千元。二、责令被告人刘建均退赔人民币一百一十八万四千元，发还被害人蒋某、张某。
　　刘建均的上诉理由是：其认罪、悔罪，愿意积极退赔被害人的本金及利息损失，希望二审法院对其从轻处罚。
　　刘建均辩护人的辩护意见是：刘建均将骗取的资金大部分用于公司资金周转，无肆意挥霍资金的行为，且在二审期间积极退赔被害人的本金及利息，取得了被害人的谅解。刘建均系初犯，且认罪悔罪，刘建均的公司地处广东省的欠发达地区，解决了200余人的就业问题，如羁押刘建均会对公司的生产经营造成严重影响，建议法庭对刘建均量刑时予以考虑。
　　经审理查明：一审法院认定上诉人（原审被告人）刘建均犯诈骗罪的事实是正确的。
　　上述事实有下列证据证实：
　　1.被害人蒋某的陈述：以前我在广州工作时和刘建均是朋友，后有微信联系。2015年7月，我与刘建均通过微信聊天，聊到我现在的生活状况，我说之前我家有房子拆迁了，用拆迁款靠理财的收益生活。过了几天刘建均打电话给我，说他朋友李总的公司运营需要资金，该公司运营得不错，快要上市了，如果我的钱投给李总的公司，每个月能给2%的利息，如果李总的公司上市还可以给我们原始股。我和我老公商量后，同意给李总投资。2015年9月18日刘建均到北京和我们谈了此事，在我家写了张借条，上面写明借款金额、还款日期，还附有他的身份证复印件，但没写明借款用途。写借条时，我老公、我和刘建均都在场，当时我还偷偷录了音，录音里面刘建均多次提到这笔钱是用于投资李总的公司。他还承诺还款时只要我们提前和他说，他就能让李总把钱还给我们。当天我在民生银行木樨地支行通过银行汇款给刘建均98万元，作为投资100万元的投资款，2万元作为第一个月的利息扣掉了。2015年10月刘建均没有按时给我们利息，一直拖到11月，他解释说是李总那边利息改成月后结息了。2015年12月，刘建均说李总那边还需要更多的钱，问我们还有没有钱继续投资，我就又给他投了80万元。这笔钱他在微信通过视频给我们写了借条，还承诺会把借条发快递给我，但我收到他的快递里没有借条，我再联系他问借条的事，他说可能快递弄丢了，等他有时间再去快递公司查查，但后来一直没回复我们。自第二笔款给他后，就经常联系不上他了，他也没有再给我们利息。2016年春节，我联系刘建均说家里没钱过年了，他就给我转了3000元，说让我们过年。2016年2月，我再次和他联系，说如果不把钱还我们，我们就报警。他赶紧给我回了电话，让我们别着急，第二天他就给我们汇了3.3万元，说是这个月的利息。2016年3月第一笔借款到期，我到深圳找他，想要回本息，但我在深圳4天刘建均都躲着我，不和我见面。我回北京后，就联系不上刘建均了。刘建均找了很多理由不还款。
　　2015年9月18日至2016年4月27日，刘建均一共支付我利息5.6万元。报案后，刘建均又先后还了26万元。
　　辨认笔录：蒋某经对12张不同男性免冠照片进行辨认，辨认出刘建均。
　　2.被害人张某（蒋某之夫）的陈述证明的内容与被害人蒋某陈述的内容一致。
　　辨认笔录：张某经对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出刘建均。
　　3.蒋某中国民生银行个人账户对账单、刘建均中国农业银行账户交易明细：证明蒋某借给刘建均钱款的情况，2015年9月18日汇给刘建均98万元；12月18日80万元。刘建均还款的情况，2015年11月3日通过ATM转存给蒋某2万元；2016年3月2日通过ATM转账存入3.3万元；2017年1月23日分3笔转账转入15万元，7月25日转账存入3万元，9月29日转账存入5万元，11月16日转账存入3万元；2018年1月31日转账存入3万元，5月29日转账存入10万元，7月31日转账存入10万元，8月9日转账存入5万元。
　　4.借条复印件：2015年9月18日刘建均出具，现借到蒋某100万，还款日为2016年3月18日，月息2分，每月18日前打到蒋某账户2万元。
　　5.蒋某提供的录音文件证明：刘建均向蒋某借款时称“李总”的公司要买机器，正好将蒋某的钱款给“李总”用，“李总”的公司将于2016年六七月上市，刘出300万元，加上蒋某100万元，刘的兄弟出资二三百万元，这些钱都给“李总”，“李总”公司上市后就有700万元的股票，能挣1000万元。借款到期后，蒋某如果不用钱刘建均每月给利息，如果要用钱提前一个月告诉刘建均，刘建均提前10天告诉“李总”，“李总”把钱给刘建均，刘建均再返给蒋某。2015年12月18日刘建均称收到蒋某80万元后会转给“李总”。钱款到期后蒋某向刘建均索要钱款时，刘建均以“李总”厂房被泥石流损坏、资金链出现问题等理由推脱还钱，后蒋某去深圳向刘建均索要借款时，刘建均避而不见等。
　　6.证人李某（深圳市某某有限公司法定代表人、总经理）的证言：我和刘建均是朋友，他的厂是搞代工的，我的厂是搞成品的，我和他没有生意往来。他曾向我借过钱，现在还欠2万多；我也向他借过钱，2016年借过40万元，已经还清了。刘建均没有给我投资。
　　李某一审庭审的证言：2015年10月左右，我收购了一个做小音箱的外贸公司，我出资20万元，刘建均出资20万元，还有两人各出资20万元，共计80万元，2016年底该公司生意不好倒闭了，亏损后返给刘建均二三万元。我向刘建均借过40万元，月息两分，2016年9月就还了。我有三个公司，没有公司上市，只是计划上市，没做任何准备。我说过如果公司上市需要资金再找刘建均帮忙，但没有让刘建均投资700万元。
　　7.证人唐某（东莞市某某有限公司法定代表人）的证言：刘建均2015年下半年从我公司买过3台绕线机，总价值60余万元。他是做变压器生意的，需要绕线机。他通过银行分几笔向我个人账户转账付款。
　　8.证人姚某的证言：我和朋友经营广东省平远县某某有限公司。刘建均做生意资金周转不灵时，向我借钱周转几天就还了。
　　9.协议书：甲方某某机械厂与乙方某某电子科技有限公司于2015年5月22日签订，甲方厂房因受天雨影响致部分坍塌，甲方承担2.4万元费用，其余由乙方承担，厂房修复由乙方负责实施并全权负责。
　　10.企业机读档案登记资料：某某电子科技有限公司系有限责任公司，法定代表人邱碧兰，2007年12月18日成立，股东为邱碧兰和刘建均。
　　11.某某电子科技有限公司账户明细证明该公司尚在正常经营之中。
　　12.国有土地使用权证、房地产权证证明刘建均的财产状况。
　　13.受案登记表、到案经过等证明本案被害人报案及刘建均被抓获的情况。
　　14.常住人口基本信息证明刘建均的基本情况。
　　15.刘建均在公安机关的供述：2015年5月左右，蒋某给我打电话说在网上看到广州市有店铺卖，让我帮忙看看，我让她将钱借给我，月息两分，蒋某说钱在银行理财要到9月18日到期。2015年9月18日，我到北京蒋某家中，先给蒋某写了一个100万元的借条，蒋某给我转账98万元，提前扣了一个月的利息2万元。2015年11月我给了蒋某2万元利息。2015年12月蒋某又借给我80万元，2016年过年时我给过蒋某3.6万元利息，之后就没给过。我因资金困难，没办法还蒋某的钱。李总的全名叫李某，在深圳开一家电子厂，是我朋友，我们两人之间有经济往来，没有生意往来，我给蒋某说过将钱借给了李总，我借给李总40万元，李某都还了。钱都用于日常消费及公司开销了。我收到蒋某98万元后于2015年9月还了王平17万多元，还了“姚哥”十几万元，给了老婆邱碧兰10万元，其他忘记了。2015年9月18日转账给邱碧兰5万元用于公司发工资，9月19日消费三笔购买焊锡机花了15万多元，还姚海平20万元，还钟子龙五六万元，还姚凤文五六万元。收到蒋某80万元后当天还黄秋霞10万元，找唐某买高速机花了5万元，还给过洪春兰钱款，给刘利春交过汽车保险，2015年12月18日给香港一个客户买礼物花了40万元左右。我是以公司资金周转和李某公司资金周转的名义向蒋某要的钱，其中140万元用于自己公司的资金周转及日常消费，还有40万元用于和李某等3人在深圳石岩浮开一个加工手表链的工厂，后来倒闭了，蒋某知道我将40万元借给了李某。2017年2月我通过银行转账还给蒋某15万元。
　　上述证据经一审法院庭审质证，本院审查后认为，刘建均在公安机关供述中所称借款事由与在案其他证据相悖，故本院对刘建均供述中的上述内容不予确认，对其他证据均予以确认。
　　另，在本院审理期间，上诉人刘建均及其亲属退还被害人118.4万元，至此，刘建均诈骗款项178万元已全部退还被害人；刘建均及其亲属亦另外支付90万元作为利息弥补被害人损失，被害人对刘建均的行为表示谅解。
　　本院认为：上诉人（原审被告人）刘建均以非法占有为目的，以高息为诱饵，虚构事实骗取他人钱款，其行为已构成诈骗罪，且诈骗数额特别巨大，依法应予惩处。一审法院根据刘建均犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所作出的判决，认定事实清楚，定罪正确，审判程序合法，判令继续追缴亦无不当。刘建均作为民营企业主，为获得企业经营资金，虚构借款事由，骗取款项后编造理由拒不归还，应承担相应刑事责任；但考虑到其所经营的工厂于2015年遭受天灾致损，加之民营企业融资较困难的现实背景，其所骗取的款项部分用于企业经营，主观恶性有别于纯粹为消费或挥霍而骗取钱款的情况；二审期间，刘建均的亲属已全部退还被害人被骗钱款，并支付利息90万元，取得被害人的谅解；同时考虑刘建均实际控制的平远县侨亿德电子科技有限公司、平远县鹏鑫电子科技有限公司有员工200余人，对刘建均继续羁押可能对该厂的正常生产经营活动造成重大影响，形成新的社会矛盾。本院综合上述所有情节，认为刘建均的行为属犯罪情节轻微，不需要判处刑罚。刘建均的上诉理由及其辩护人的辩护意见，本院酌予采纳。综上，本院根据上诉人刘建均犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，同时兼顾本案具体情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第三十七条，第六十一条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项及《最高人民法院、最高人民检察院》第一条之规定，判决如下：
　　一、撤销北京市西城区人民法院（2018）京0102刑初470号刑事判决。
　　二、上诉人（原审被告人）刘建均犯诈骗罪，免予刑事处罚。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　陈胜涛
审 判 员　张　浩
审 判 员　吴炎冰
二一九年十月三十日
法官助理　王芊雯
书 记 员　周　沫                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
