刘洋诉陈子鑫租赁合同纠纷案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938685
刘洋诉陈子鑫租赁合同纠纷案　

北京市丰台区人民法院
民事判决书
(2019)京0106民初38976号

　　原告（反诉被告）：刘洋。
　　被告（反诉原告）：陈子鑫。
　　委托诉讼代理人：盛涛，北京市开创律师事务所律师。
　　原告刘洋与被告陈子鑫租赁合同纠纷一案，本院于2019年10月15日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。本案现已审理终结。
　　原告刘洋向本院提出诉讼请求：1.请求法院判令被告赔偿原告误工费22500元（30*750元/天）或按照同款运营车辆出租价格作为参考；2.判令被告支付原告违约金6904元（总里程1603-2*100=863公里，863*8=6904元）；3.诉讼费由被告承担。事实和理由：2019年7月24日，原告与被告签订车辆租赁合同，约定原告将车牌号为×××梅赛德斯奔驰轿车出租给被告使用，租期四天，共3000元。每天只能行驶100公里，使用期间不得产生任何违章或罚款，一旦超出约定里程每公里增加收费8元或每小时400元，如被告违约原告可提前解除合同收回出租车辆，并收取违约金；同时约定被告使用期间的全部损失由其承担。合同签订后，原告发现被告违反约定将车辆开至大连市，并超速50%行驶，造成车辆违章被扣12分罚款1000元的处罚。后，原告将车辆于同年7月25日从大连开回。被告的行为造成原告的损失。故原告诉至法院。
　　被告陈子鑫辩称：首先，原告不能证明其存在误工，即使误工也不是由被告造成；其次，本案系原告违约在先，原告在尚未得知被告超速造成处罚的情况下先行将车辆收回，原告应向被告支付违约金，故不同意原告全部的诉讼请求，并提起反诉，反诉的诉讼请求为：1.请求判令原告向被告返还预付租金2250元；2.判令原告向被告返还押金6000元；3.判令被告向原告支付违约金4500元。
　　原告刘洋针对被告陈子鑫的反诉辩称：不同意被告的反诉请求，系被告违约，因为双方签订的租赁合同中有约定，被告超速50%以上，甲方有权收回车辆并不退还租金和押金。
　　本院经审理认定事实如下：2019年7月24日，刘洋（出租方、甲方）与陈子鑫（承租方、乙方）签订《车辆租赁合同》，约定：“甲方将其所有的车牌号为×××梅赛德斯奔驰轿车（以下简称涉案车辆）出租给被告使用，租期为2019年7月24日至28日，租金为750元/天，押金（含违章押金）6000元，总计付款9000元；超里程收费8元/公里、超出收费400元/小时、车辆限行100公里/天、违章押金于还车后5个工作日内还。第五条第三款，甲方如擅自将车调回，应向乙方支付两倍租金（按天计算）的违约金。第七条第四款，如车速超出50%以上，甲方有权解除合同收回车辆，并不返还租金和押金，由此造成的一切法律责任和经济损失由乙方承担”。刘洋、陈子鑫分别签字捺印。同日，陈子鑫通过支付宝、微信向刘洋共计转账9000元，刘洋亦于当日交付涉案车辆。
　　2019年7月25日，陈子鑫将涉案车辆驾驶至辽宁省大连市，期间有超速行为，因违章被扣12分并处罚款1000元。刘洋于当晚将车辆开回，后微信通知陈子鑫。
　　本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。根据合同约定，被告应按照约定的公里数和行驶速度驾驶车辆，现被告超出每日约定的公里数，并超速行驶50%以上，构成违约，应按照合同约定支付超里程收费，并不退租金和押金。故原告要求被告支付违约金6904元，数额本院予以确认。原告要求的误工费22500元，没有依据，本院不予支持。根据民法填平原则，原告收取的押金及租金已完全弥补被告违约所造成的损失，故被告不用再向原告支付违约金，综上，对原告的全部诉讼请求，本院不予支持。依据双方合同约定，被告超速行驶50%以上的，原告有权收回车辆，并不退还剩余租金及押金，原告收回车辆的行为非违约行为，故被告要求原告退还剩余租金及押金，要求原告支付违约金的反诉请求，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条之规定，判决如下：一、驳回原告刘洋的全部诉讼请求；二、驳回被告陈子鑫的全部反诉请求。
　　本诉案件受理费267元，由原告刘洋负担（已交纳）；反诉案件受理费60元，由被告陈子鑫负担（已交纳）。
　　如不服本判决，可于本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数递交副本，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第二中级人民法院。如上诉期满后七日内未交纳上诉案件受理费，按自动撤回上诉处理。
　　审判员　冯　媛
　　二一九年十一月十八日
　　书记员　谢家文
                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
