刘秋香与北京经济技术开发区管理委员会政府信息公开上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.87936676
刘秋香与北京经济技术开发区管理委员会政府信息公开上诉案

北京市第二中级人民法院
行政判决书
(2019)京02行终1724号

　　上诉人（一审原告）刘秋香。
　　委托代理人刘兰华。
　　被上诉人（一审被告）北京经济技术开发区管理委员会。
　　法定代表人梁胜，主任。
　　委托代理人王少英。
　　委托代理人海阳，北京市名谦律师事务所律师。
　　上诉人刘秋香因诉北京经济技术开发区管理委员会（以下简称开发区管委会）政府信息公开一案，不服北京市大兴区人民法院（以下简称一审法院）所作（2019）京0115行初142号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理，现已审理终结。
　　2019年1月29日，开发区管委会作出开发区管委会（2019）第5号《政府信息答复告知书》（以下简称被诉告知书），载明：经查，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第492号，以下简称《政府信息公开条例》）第二十一条第三项“依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式”及《北京市政府信息公开规定》第二十八条第六项“申请公开的政府信息所涉事项属于本机关公开范围，但本机关未制作、未获取，或者未以一定形式记录、保存的，应当告知申请人申请的信息不存在并说明理由”的规定，您（单位）申请获取的政府信息不存在，经工作人员查阅相关档案，因历史久远未保存相关档案信息，建议您向北京市大兴区住房和城乡建设委员会查询。
　　刘秋香向一审法院诉称，从2002年11月13日拆迁公告之日起，至今15年之久，曾多次要求开发区管委会对刘秋香美妙摩托车修理部商业用房给予房屋面积和依法应当补偿的各项拆迁补偿费。开发区管委会在违法拆迁过程中，未依法履行完整的拆迁法定程序，使刘秋香的美妙摩托车修理部商业用房在被拆迁过程中未能得到合理安置及补偿，侵害了刘秋香的合法财产利益，要求协助办理现有住房的房产证多次协商未果，管委会在征收其耕地的同时，也非法剥夺了刘秋香选择被安置工作参加劳动的权利，让刘秋香以地为生的农民，失去了维持生活最基本的经济来源和保障，给刘秋香现实生活带来了极大的困难和负担，在精神上造成无情的打击和痛苦，失地失业的悲哀与烦恼，给刘秋香留下了无限的后顾之忧。刘秋香依法维权通过政府信息公开核实情况，发现开发区管委会有诸多违法之处，属正当行使诉权，合理主张表达诉求，特依法向一审法院提起行政诉讼。2019年1月19日，刘秋香向开发区管委会要求获取北京经济技术开发区管理委员会对北京市大兴区亦庄镇西五号村实施拆迁的《拆迁计划》政府信息，同日，开发区管委会向刘秋香出具了开发区管委会（2019）第5号-回《登记回执》，2019年1月31日，刘秋香收到被诉告知书，告知刘秋香所申请的北京经济技术开发区管理委员会对北京市大兴区亦庄镇西五号村实施拆迁的《拆迁计划》政府信息文件本机关不存在。该信息是开发区管委会备案保存的法定职责和义务。开发区管委会没有按法定程序依法办理登记备案，负有不可推卸的行政责任和义务，肆意放任了违法行为的实施，开发区管委会虽然已经作出答复，开发区管委会没有做出该信息，依据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十四条的规定，刘秋香提交的证据具有真实性、合法性、与本案具有关联性，能达到其证明目的，应予采纳。刘秋香认为根据《政府信息公开条例》第四条第一款的规定，开发区管委会具有处理政府信息公开申请并作出相应答复的法定职权。《政府信息公开条例》第二十一条第三项规定，“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复：（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式”。第二十四条第二款规定，行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复。本案中，开发区管委会收到刘秋香提交的《政府信息公开申请》后，当日作出《登记回执》，依据《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第五条第一款规定，开发区管委会拒绝向刘秋香提供政府信息的，应当对拒绝的根据以及履行法定告知和说明理由义务的情况举证。《北京市政府信息公开规定》第二十八条第六项规定，“申请公开所涉事项属于本机关公开范围，但本机关未制作、未获取，或者未以一定形式记录、保存的，应当告知申请人申请的信息不存在并说明理由的规定”。本案中，开发区管委会作出的被诉告知书中未载明相关法律规范的名称，更未能明确其所适用的具体条款，违反行政诉讼法第三十四条规定，刘秋香据此认定开发区管委会作出的被诉告知书没有明确的法律依据并无不当，因政府信息公开一案与开发区管委会发生纠纷，刘秋香的申请符合法律规定，《中华人民共和国行政诉讼法》第二条规定，公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的行政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十四条规定，被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据。被告应当承担举证不能的法律后果。对于被告违法答复依法应予以撤销。因此，本案中，开发区管委会作为本辖区政府主管部门，负有对本辖区征收或者征用土地、房屋拆迁相关信息的公开职责，且应当对其作出被诉告知书的合法性负有举证义务。开发区管委会在法定期限内未提交证明其作出行政行为合法性的证据。但开发区管委会未有证据证实收到刘秋香政府信息公开申请后，其进行了合理查找和搜寻工作，开发区管委会作出的被诉告知书未载明适用的法律依据。故开发区管委会作出的被诉告知书应属认定事实不清、既无事实证据、又无法律依据、该政府信息告知书存在程序违法和实体违法。综上，对刘秋香的诉讼请求应当予支持。据此，应当依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第一项、第三项，判决：一、撤销开发区管委会于2019年1月29日作出的被诉告知书；二、责令开发区管委会在判决生效之日起，按照《政府信息公开条例》规定的法定期限内对刘秋香的政府信息公开申请重新作出具体行政行为，向刘秋香提供纸质文本《拆迁计划》政府信息。正当程序原则保障的是相对人的程序参与权，刘秋香难以确定开发区管委会援引的具体法律条款。作为一个对外发生法律效力的行政行为，其所依据的法律规定必须是明确的，具体法律条款的指向是不存争议的。相对人才能确定行政机关的确切意思表示，进而有针对性地进行权利救济。也能据此了解行政机关适用法律的逻辑，从而实现法律规范的指引、纠正功能。当事人认为行政机关作出的程序性行政行为侵犯其人身权、财产权等合法权益，对其权利义务产生明显的实际影响，且无法通过提起针对相关的实体性行政行为的诉讼获得救济，“有时过程行为也可以具有事实上的最终性，并影响公民、法人或者其他组织的合法权益，如果坚持让其等待行政机关作出最终决定后再起诉，则可能使司法救济丧失有利时机，而对该程序性行政行为提起行政诉讼的，人民法院应当依法受理。对相对人权利义务产生实质影响，并且无法通过提起针对相关的实体性行政行为的诉讼获得救济的，则属于可诉行政行为，相对人提起行政诉讼的，属于人民法院行政诉讼受案范围”。一个完整的依申请行政行为，主要包括申请与受理、调查与处理、决定并送达等阶段。“这些程序性行政行为是实体性行政行为的手段和工具，是为实体性行政行为服务的，它们与实体性行政行为交织在一起，程序性告知同时附加义务。这类程序性告知行为，不仅针对相对人的请求事项作出程序性处理，而且往往还给申请人设定了一定的义务或不利后果。要求申请人补充提交材料或更改补充之后，附加要求申请人在更改补充之后重新予以申请，或者告知申请人逾期不更改补充的视为放弃申请。这类告知行为，形式上是中间程序行为，实质上也是一种终局处理决定，对当事人的权利义务有实际影响，在司法审查上符合成熟性标准的要求。应当认为这个行政行为已经成熟”，具有可诉性。行政机关为了实现“排除司法救济”的不正当目的，滥用程序性告知行为，导致当事人的合法权益遭受不利侵害。一般以一次性告知为标准，这既是行政执法本身的内在要求，因此，如果行政机关对同一履行职责申请，作出了两次以上（含两次）的程序性告知行为，则有必要纳入司法审查的范围，并由行政机关说明证明反复使用程序性告知行为的合理性和正当性，以防止行政机关滥用程序性告知行为，不当侵犯公民的合法权益。当事人直接提起履行职责之诉，当行政机关以中间程序性行为作为自己不构成不履行法定职责的抗辩理由的时候，人民法院综合案情进行实体判断，中止通知的中间程序行为不能有效阻却行政机关履行职责，也就是说不构成行政机关不履行职责的法定或正当理由的，可以否定掉该中止通知行为的有效性，认定行政机关构成不履行职责，并责令开发区管委会对刘秋香申请作出实体处理。法律依据：一、刘秋香申请的具体政府信息公开内容符合法律规定有法律依据应当公开。（一）北京市人民政府令第124号《北京市集体土地房屋拆迁管理办法》第九条，用地单位申请核发房屋拆迁许可证的，应当向被拆迁房屋所在地的区、县国土房管局提交下列文件：（一）用地批准文件；（二）规划批准文件；（三）拆迁实施方案；（四）安置房屋或者拆迁补偿资金的证明文件。区、县国土房管局应当自收到申请之日起30日内审查完毕：对符合条件的，核发房屋拆迁许可证，并将拆迁人、拆迁范围、搬迁期限等情况向被拆迁人公告。（二）中华人民共和国国务院令第305号《城市房屋拆迁管理条例》第七条，申请领取房屋拆迁许可证的，应当向房屋所在地的市、县人民政府房屋拆迁管理部门提交下列资料：（一）建设项目批准文件；（二）建设用地规划许可证；（三）国有土地使用权批准文件；（四）拆迁计划和拆迁方案；（五）办理存款业务的金融机构出具的拆迁补偿安置资金证明。市、县人民政府房屋拆迁管理部门应当自收到申请之日起30日内，对申请事项进行审查：经审查，对符合条件的，颁发房屋拆迁许可证。（三）《城市房地产开发经营管理条例》第十九条，房地产开发企业应当将房地产开发项目建设过程中的主要事项记录在房地产开发项目手册中，并定期送房地产开发主管部门备案。综上事实所述，刘秋香通过合法的渠道和途径表达自己的合理诉求。根据《中华人民共和国立法法》第七十九条的规定，法律的效力高于法规、规章和其他规范性文件。第八十八条，法律的效力高于行政法规、、地方性法规规章。行政法规的效力高于地方性法规、规章。第八十九条，，地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章第九十二条，同一机关制定的法律、行政法规、、地方性法规自治条例和单行条例、规章，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定；新的规定与旧的规定不一致的，适用新的规定。上位法优先于下位法、新法优于旧法的法律适用原则。遵循效力优先、适用优先的规则。按照其他部门服从于主管部门的原则，遵照下级服从上级的惯例，应当依据有关法律的相关规定办理相关事宜。刘秋香特依法向一审法院提起行政诉讼。诉讼请求：1.判决确认开发区管委会于2019年1月29日作出的被诉告知书违法；2.判决开发区管委会在法定期限内重新作出具体行政行为，向刘秋香提供纸质文本《拆迁计划》政府信息。
　　开发区管委会向一审法院辩称，开发区管委会不同意刘秋香的全部诉讼请求。一、开发区管委会是本案的适格主体。依据《政府信息公开条例》的相关规定，开发区管委会有义务向刘秋香提出的信息公开申请依法作出答复，是本案的适格主体。二、开发区管委会已依申请作出政府信息公开回复。2019年1月11日开发区管委会收到刘秋香电子邮件送达的《政府信息公开申请表》，要求公开拆迁计划（申请由北京经济技术开发区管理委员会用地单位在2003年11月5日申请核发房屋拆迁许可证时，应当向被拆迁房屋所在地的区、县国土房管局提交的对北京市大兴区亦庄镇西五号村实施的拆迁计划材料）。依据《北京市政府信息公开规定》第二十四条第四款的规定，开发区管委会于2019年1月11日作出《登记回执》（开发区管委会（2019）第5号-回），并向刘秋香送达。依据《政府信息公开条例》第二十一条第三项以及《北京市政府信息公开规定》第二十八条第六项，2019年1月29日开发区管委会作出了被诉告知书。开发区管委会严格按照《政府信息公开条例》中的相关规定，对刘秋香的申请依法作出回复。三、开发区管委会依法合规调取政府信息。开发区管委会受理了刘秋香提出的政府信息公开申请后，根据申请内容要求相关部门限期给予回复，要求提供拆迁计划（申请由北京经济技术开发区管理委员会用地单位在2003年11月5日申请核发房屋拆迁许可证时，应当向被拆迁房屋所在地的区、县国土房管局提交的对北京市大兴区亦庄镇西五号村实施的拆迁计划材料）。2019年1月18日，开发区管委会收到了相关部门的回复意见。开发区管委会依据回复内容，在《政府信息公开条例》规定的期限内对刘秋香的申请依法作出答复。综合以上几点，开发区管委会对刘秋香作出的信息公开回复符合《政府信息公开条例》的相关规定，公开程序合法，请法庭依法驳回刘秋香的诉讼请求。
　　一审法院查明认定，刘秋香于2019年1月11日向开发区管委会以电子邮件的形式提交政府信息公开申请，申请获取的信息为：拆迁计划（申请由北京经济技术开发区管理委员会用地单位在2003年11月5日申请核发房屋拆迁许可证时，应当向被拆迁房屋所在地的区、县国土房管局提交的对北京市大兴区亦庄镇西五号村实施的拆迁计划材料）。同日，开发区管委会向刘秋香出具了开发区管委会（2019）第5号-回《登记回执》，并于2019年1月15日向刘秋香邮寄，刘秋香于次日签收。2019年1月16日，征地拆迁办公室向档案室发送《关于协助查询亦庄镇西五号村刘秋香向开发区管委会申请信息公开的函》，请求档案室协助查询刘秋香申请公开的信息。2019年1月18日，档案室回函，“经查，信息不存在”。2019年1月29日，开发区管委会作出被诉告知书并于次日向刘秋香邮寄送达，刘秋香于2019年1月31日签收。刘秋香对被诉告知书不服，诉至一审法院。
　　2019年9月12日，一审法院作出（2019）京0115行初142号行政判决认为，依据2008年5月1日起施行的《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条第三项的规定，对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复：（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。依据《北京市政府信息公开规定》第二十八条第六项的规定，申请公开的政府信息所涉事项属于本机关公开范围，但本机关未制作、未获取，或者未以一定形式记录、保存的，应当告知申请人申请的信息不存在并说明理由。本案中，对于刘秋香申请获取的“拆迁计划（申请由北京经济技术开发区管理委员会用地单位在2003年11月5日申请核发房屋拆迁许可证时，应当向被拆迁房屋所在地的区、县国土房管局提交的对北京市大兴区亦庄镇西五号村实施的拆迁计划材料）”，开发区管委会经搜寻查找未找到上述信息，告知刘秋香其申请获取的信息不存在并说明理由，并于法定期限内将被诉告知书送达刘秋香，符合法规规定，程序合法。因此，对于刘秋香请求确认开发区管委会于2019年1月29日作出的被诉告知书违法及请求判决开发区管委会在法定期限内重新作出答复，向刘秋香提供纸质文本《拆迁计划》政府信息的诉讼请求，因缺乏事实及法律根据，不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驳回了刘秋香的诉讼请求。
　　刘秋香不服一审判决，上诉至本院，认为开发区管委会提交的证据不足以证明其对于刘秋香申请公开的信息进行了合理查找和搜寻工作，应当认定被诉告知书认定事实不清，依法予以撤销。请求撤销一审判决，依法重新审理本案。
　　开发区管委会同意一审判决，请求予以维持。
　　在一审审理期间，开发区管委会在法定期限内向法院提交了如下证据，证明被诉告知书的合法性：
　　1.《北京市政府信息公开申请表》，证明刘秋香于2019年1月11日向开发区管委会提出政府信息公开申请;
　　2.《登记回执》、快递单及送达截屏，证明开发区管委会按照法律法规的相关规定向刘秋香出具了《登记回执》，并向刘秋香送达；
　　3.《关于协助查询亦庄镇西五号村刘秋香向开发区管委会申请信息公开的函》《北京经济技术开发区政府信息依申请公开处理审批表》、会商记录、《北京经济技术开发区政府信息依申请公开处理审批表》，证明开发区管委会受理了刘秋香的政府信息公开申请后要求相关部门限期查询，提供回复内容。依据刘秋香的申请事项，相关部门在期限内就申请内容予以了回复；
　　4.被诉告知书、快递单及送达截屏，证明根据相应部门的回复内容，开发区管委会在法定期限内对刘秋香作出了被诉告知书并向刘秋香送达；
　　5.《政府信息公开条例》《北京市政府信息公开规定》（摘录），相关法律依据。
　　在一审审理期间，刘秋香在举证期限内向一审法院提交了如下证据：
　　1.登记回执（开发区管委会（2019）第5号―回）；
　　2.被诉告知书；
　　证据1至2证明刘秋香向开发区管委会提出申请。
　　刘秋香当庭向一审法院补充提交一审法院（2019）京0115行初66号《行政判决书》，证明经向北京市大兴区住房和城乡建设委员会查询，并未查询到刘秋香所申请的信息公开的拆迁计划。
　　一审法院对上述经质证的证据材料作如下确认，刘秋香提交的证据2被诉告知书系本案被诉行为，不能作为证据使用；证据1系有效证据，予以采纳；证据3系超过举证期限提交，且与本案没有关联性，不予采纳。开发区管委会提交的证据4中的被诉告知书系本案被诉行为，不能作为证据使用；证据5系法律依据，不能作为证据使用；其他证据具备真实性、合法性、关联性，能够达到其证明目的，予以采纳。
　　一审法院已将上述证据材料全部移送本院，本院审查后认定，一审法院对刘秋香、开发区管委会在一审诉讼期间提交的证据所作认证符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》的有关规定，经本院审查属实，予以确认。
　　根据上述被认定合法有效的证据，本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。
　　本院认为，根据《政府信息公开条例》的相关规定，开发区管委会作为一级行政机关，具有对公民、法人或者其他组织提出的政府信息公开申请作出相应处理的法定职责和义务。《政府信息公开条例》第二条规定，“本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息”。第二十一条规定，“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复：……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人……”。第二十四条规定，“行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复……”。本案中，开发区管委会在收到刘秋香的政府信息公开申请后，经过调查核实及搜寻查找，未发现刘秋香申请公开的信息，开发区管委会的被诉告知书，认定事实清楚、适用法律法规正确、程序合法。刘秋香亦无证据证明开发区管委会制作或获取了其申请公开的信息。故一审法院判决驳回刘秋香的诉讼请求是正确的，本院应予维持。刘秋香的上诉请求，无事实根据及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持一审判决。
　　一、二审案件受理费各五十元，均由刘秋香负担（已交纳）。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　　严　勇
审 判 员　　周建忠
审 判 员　　陈　丹
二一九年十月三十日
法官助理　　李　珊
书 记 员　　王　正                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
