北京鹏志物业管理有限责任公司诉范筑田物业服务合同纠纷案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938660
北京鹏志物业管理有限责任公司诉范筑田物业服务合同纠纷案　

北京市怀柔区人民法院
民事判决书
(2019)京0116民初6700号

　　原告：北京鹏志物业管理有限责任公司。
　　法定代表人：孙冠华，经理。
　　委托诉讼代理人：杨东亮。
　　被告：范筑田。
　　原告北京鹏志物业管理有限责任公司（以下称鹏志物业公司）与被告范筑田物业服务合同纠纷一案，本院于2019年8月22日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告鹏志物业公司委托诉讼代理人杨东亮与被告范筑田到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　鹏志物业公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告给付原告自2018年1月1日至2019年12月31日期间的物业服务费、代收代缴垃圾清运费共计3360.20元；2.诉讼费由被告负担。事实与理由：被告系怀柔区乐红园小区×号楼×单元×室（以下称×号房屋）产权人，建筑面积为171.89平方米。根据原告与该小区业主大会签订的物业服务委托合同约定乐红园小区物业服务收费标准为每月每平方米0.80元，代收代缴垃圾清运费每户每年30元，并约定每年物业费及代收代缴垃圾清运费由业主于每年的2月19日前缴纳，依照合同约定的收费标准计算，被告每年应缴纳物业费1650.10元，代收代缴垃圾清运费30元，合计3360.20元。原告严格履行了物业服务合同为被告提供物业服务后，多次向被告催收物业费，被告拒绝交纳。现原告诉至法院，请求依法裁判。
　　范筑田辩称，原告主张的面积有误，超出了我房本上的面积。物业服务合同是原告和业委会签的，对我没有约束力。我两年都不在那生活，垃圾清理费不同意交，我的房子和地下室都漏水，开庭前原告才把口堵上。另外，我要求原告提供收费标准明细。
　　本案当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：范筑田系×号房屋所有权人，建筑面积为171.89平方米；鹏志物业公司为该房屋所在小区的物业服务企业。2017年10月20日，北京市怀柔区乐红园小区业主大会（以下称业主大会）与鹏志物业公司签订《北京市物业服务合同》。该合同约定：鹏志物业公司为乐红园小区2-7号楼、9-10号楼提供物业服务，服务期限自2017年10月20日至2020年12月31日止。物业服务内容主要包括：1.……；2.负责本物业管理区域内共用部位的日常维修、养护和管理；3.负责本物业管理区域内共用设施设备的日常维修、养护、运行和管理；4.负责共有绿地、景观的养护和管理；5.负责清洁卫生服务，包括物业共用部位、公共区域的清洁卫生，垃圾的收集等；6.负责维护公共秩序和协助做好安全防范工作……。关于物业服务收费，合同约定每年物业服务费及代收垃圾清运费由业主于合同签订之日起前四个月内缴纳，物业费按其拥有物业的建筑面积缴纳，物业费为0.80元/月/平方米，代收垃圾清运费为30.00元/户/年。合同签订后，鹏志物业公司向涉案小区提供了物业服务。范筑田未向鹏志物业公司交纳2018年度和2019年度的物业服务费用和垃圾清运费。
　　庭审中，范筑田提交了视听资料一份，拟证明其地下室于2019年8月发生漏水。经质证，鹏志物业公司认可漏水事实。范筑田认可鹏志物业公司已对漏水部位进行了维修。
　　本院认为，鹏志物业公司与范筑田所在小区的业主大会签订了《北京市物业服务合同》，鹏志物业公司为该小区提供了物业服务，其与范筑田之间已形成事实上的物业服务合同关系，不违反法律及行政法规的强制性规定，应合法有效，故该合同对范筑田具有约束力。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。因范筑田未举证证明其事实主张，其抗辩意见无事实和法律依据，故本院不予采纳。在鹏志物业公司提供物业服务后，范筑田理应支付相应的物业服务费用和垃圾清运费。鹏志物业公司之诉讼请求，理由正当，应予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条第一款、第一百零九条、《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：范筑田于本判决生效后七日内给付北京鹏志物业管理有限责任公司二一八年度与二一九年度的物业服务费3300.2元、垃圾清运费60元，合计3360.20元。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费50元，减半收取计25元，由范筑田负担（于本判决生效后七日内交纳）。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。
　　审 判 员　王燕军
　　二一九年十一月七日
　　法官助理　李　康
　　书 记 员　王　也


fnl_89938660                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
