北京北燃供热有限公司诉钟立杰供用热力合同纠纷案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938649
北京北燃供热有限公司诉钟立杰供用热力合同纠纷案

北京市怀柔区人民法院
民事判决书
(2019)京0116民初7337号

　　原告：北京北燃供热有限公司。
　　法定代表人：邢健，董事长。
　　委托诉讼代理人：杨瑜。
　　被告：钟立杰。
　　法定代理人：黄桂琴（钟立杰之妻）。
　　委托诉讼代理人：田梦妃（钟立杰之儿媳）。
　　原告北京北燃供热有限公司（以下称北燃公司）与被告钟立杰供用热力合同纠纷一案，本院于2019年9月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告北燃公司委托诉讼代理人杨瑜与被告钟立杰委托诉讼代理人黄桂琴、田梦妃到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　北燃公司向本院提出诉讼请求：1.判决被告支付原告2012-2018年度采暖季供暖费用共计16950元；2.判令被告支付原告自次年1月1日起逾期违约金（按同期银行贷款利率）。事实及理由：原告为被告位于北京市怀柔区怀柔镇石厂村×号（以下称×号房屋）住宅唯一、合法的供热单位，按照规定于每年5月份向被告收取该年度供热季节的供热费。被告房屋建筑面积为100平方米，供热价格为2012至2014年度16.5元/建筑平方米・采暖季，2015至2018年度30元/建筑平方米采暖季。原告在供热季节完全按照国家的法定供热规定进行供热，不仅达到了国家规定的供热温度范围，供热费用也是按照国家法定的供热价格来进行计算和收取。在原告合法通知被告交纳供热费用的情况下，被告无正当理由未交纳，故诉至法院。
　　钟立杰辩称，对采暖面积、采暖面积没有异议，采暖价格标准我没有查过。之所以不交费，是因为原告供暖温度不达标，因此我支出了很多电费，而我患有脑血栓，打过12345热线很多次，原告工作人员来了之后态度很不好，村委会的人也来过我家，但一直未解决。
　　本案当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：钟立杰所居×号房屋位于北燃公司供热服务区域内，房屋建筑面积为100平方米。北燃公司自2012至2018年度为上述房屋提供了供热服务，其中，2012-2014年度每个采暖季每平方米的供热价格为16.5元，2015至2018年度30元/建筑平方米采暖季。钟立杰未向北燃公司交纳自2012年至2018年度采暖季的供热费用。
　　本院认为，根据已查明的事实，北燃公司与钟立杰虽均未提供书面的供用热力合同，但北燃公司自2012至2018年度为钟立杰所居住的228号房屋提供供热服务，双方之间已形成事实上的供用热力合同关系。北燃公司为钟立杰提供供暖服务后，有权按照政府规定的供暖价格标准向钟立杰收取供暖费用。根据举证责任分配原则，钟立杰虽称供暖温度不达标，但对此并未提供证据予以证明，故本院难以采信。据此，北燃公司要求钟立杰给付2012-2018年采暖费的诉讼请求，理由正当，应予支持。鉴于双方对违约金并无约定，故北燃公司要求钟立杰支付违约金的诉讼请求依据不足，故本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第一百七十六条、第一百八十二条、第一百八十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，判决如下：
　　一、钟立杰于本判决生效后七日内给付北京北燃供热有限公司二○一二至二○一八年度采暖季共计供热费16950元；
　　二、驳回北京北燃供热有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定期间履行金钱给付义务，应依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费112元，减半收取计56元，由钟立杰负担（本判决生效后七日内交纳）。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。
审 判 员　王燕军
二一九年十一月十三日
法官助理　李　康
书 记 员　李　雪                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
