吕龙龙交通肇事案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938405
吕龙龙交通肇事案

河南省郑州市中级人民法院
刑事判决书
(2019)豫01刑终1114号

　　原公诉机关郑州市惠济区人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）吕龙龙。曾因犯危险驾驶罪，于2015年12月25日被郑州市二七区人民法院判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一万五千元。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年12月6日被郑州市公安局大河路分局取保候审，2019年5月22日被该局刑事拘留，同年5月29日被逮捕。
　　辩护人王成辉，河南佳鑫律师事务所律师。
　　郑州市惠济区人民法院审理郑州市惠济区人民检察院指控原审被告人吕龙龙犯交通肇事罪一案，于二一九年七月二十四日作出（2019）豫0108刑初186号刑事判决。宣判后，原审被告人吕龙龙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
　　原判认定，2018年11月3日6时57分许，被告人吕龙龙驾驶豫Ａ×××**号马自达牌小型轿车沿江山路由北向南行驶至绿源路北100米处时，撞到路西侧人行道上的行道树及行人靳某、郭某，致使靳某、郭某、吕龙龙、吴某受伤，车辆及行道树损坏，造成交通事故。2018年11月06日靳某经医院抢救无效死亡。2018年11月07日，郑州市公安局交通事故鉴定所对靳某进行尸体检验，分析死亡原因后于同年11月12日出具检验报告。检验结果：经对靳某尸体检验，靳某符合颅脑损伤并胸腹腔脏器闭合性损伤死亡。经郑州市公安局交通警察支队第五大队认定，吕龙龙负事故全部责任。
　　原判认定上述事实的证据，有被告人吕龙龙的供述，被害人郭某的陈述，证人吴某、杨某、张某的证言，道路交通事故认定书，检验意见书，勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录，户籍证明及常住人口信息表、身份证复印件，郑州市二七区人民法院刑事判决书，到案经过，郑州市公安局警令部110指挥中心出具的证明，郑州市120电话记录，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单及行驶证，机动车交通事故责任强制保险单副本，诊断、医疗、民居死亡等证明，行道树养护清单、委托书，工作记录，封丘县陈桥镇小贾村出具的证明，工作凭条，情况说明等。
　　根据上述事实和证据，原判以交通肇事罪，判处被告人吕龙龙有期徒刑二年零六个月。
　　吕龙龙上诉及其辩护人辩护称，发生事故后，吕龙龙积极向被害人及家属进行赔偿，二审期间亲属又赔偿被害人经济损失，并已取得被害人郭某、被害人靳某家属谅解；系过失犯罪，认罪、悔罪，原判量刑过重，请求二审从轻处罚，并适用缓刑。
　　辩护人另辩护称，被告人吕龙龙构成自首。
　　经二审审理查明的事实和证据与一审相同，且证据经一审法院当庭举证、质证，查证属实，本院予以确认。
　　另查明，事故发生后吕龙龙家属支付给靳某40000元、郭某3000元，二审期间，吕龙龙家属又代为赔偿靳某家属640000元，赔偿郭某120200元，并已实际履行，取得被害人靳某家属、被害人郭某的谅解。
　　以上事实有收到条、谅解协议书、刑事谅解书予以证明，且经本院核实，予以确认。
　　关于辩护人称吕龙龙构成自首的辩护意见，经查，吕龙龙在案发后并未及时拨打“110”、“120”，而是离开现场治疗自己的伤情，虽被通知到案后如实供述了侦查机关已经掌握的犯罪事实，构成坦白，但不符合自首的构成要件。故该辩护意见不能成立。
　　关于已经赔偿被害人经济损失，获得谅解的上诉理由和辩护意见，经查属实，予以采纳。
　　本院认为，上诉人（原审被告人）吕龙龙在驾驶证被吊销的情况下超速驾驶车辆，造成一人死亡，三人受伤及相关财产损失的重大交通事故，其行为已构成交通肇事罪，应予以处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，定罪准确，审判程序合法。二审期间，被告人家属就损失赔偿与被害人及家属达成和解，被害人郭某、被害人靳某家属对上诉人吕龙龙的行为予以谅解，但吕龙龙因危险驾驶受过刑事处罚，被吊销驾驶执照后不思悔改，仍在无照且疲劳状态下严重违章驾驶机动车，导致一死三伤的重大严重后果，且在事故发生后不履行应尽义务，既未报警，也未拨打“120”抢救伤员，而是自行离开现场去医院就医。综合上诉人吕龙龙前科情况、犯罪情节和悔罪表现，可对其从轻处罚，但不适用缓刑。对上诉人及辩护人请求从轻处罚的意见予以采纳，对建议适用缓刑及辩护人提出的构成自首的意见均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第三款，第六十一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
　　一、维持郑州市惠济区人民法院（2019）豫0108刑初186号刑事判决对被告人吕龙龙的定罪部分；
　　二、撤销郑州市惠济区人民法院（2019）豫0108刑初186号刑事判决对被告人吕龙龙的量刑部分；
　　三、上诉人（原审被告人）吕龙龙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月22日起至2020年11月21日止。）
　　本判决为终审判决。
审判长　王　哲
审判员　马青峰
审判员　竹庆平
二一九年十一月七日
书记员　王　M                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
