周如仙与东至县公安局治安管理行政处罚上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89988598
周如仙与东至县公安局治安管理行政处罚上诉案

安徽省池州市中级人民法院
行政判决书
(2019)皖17行终63号

　　上诉人（原审原告）周如仙。
　　被上诉人（原审被告）东至县公安局，统一社会信用代码11xxx0032868681。
　　法定代表人陆骏，局长。
　　原审第三人张晓霞。
　　上诉人周如仙因与被上诉人东至县公安局治安管理（治安）行政处罚一案，不服东至县人民法院（2019）皖1721行初15号行政判决，向本院提出上诉，本院依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
　　一审法院审理查明：2019年2月12日10时许，胡月娥、张晓霞母女邀请古桥村村干部陈结明、高德胜、张思文为其家丈量位于周如仙家门口南侧的一块田地，周如仙与张晓霞就周如仙家建新房时是否侵占胡月娥家田地发生争执，周如仙因不满张晓霞在争执中提及其为“泼妇”而对张晓霞进行殴打，张晓霞母亲胡月娥随后从周如仙侧面对其攻击，后三人扭打在一起，周如仙多次打到张晓霞及胡月娥头部，在被围观村干部劝停之后张晓霞、胡月娥再次追打周如仙，三人拉扯后被村干部拉开。2019年2月13日8时30分张晓霞报警，东至县公安局官港派出所接到报警后，依法履行了受案，并立即开展调查，于当天对张晓霞、胡月娥、张思文、高德胜、陈结明作了询问笔录。张晓霞向东至县公安局官港派出所提供了官港镇中心卫生院的诊断证明书，诊断伤情为头皮拉伤，右手软组织损伤。2019年2月19日，东至县公安局官港派出所传唤周如仙并做了询问笔录。2019年4月12日，被告东至县公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十三条之规定，分别对周如仙处以行政拘留十二日并处罚款七百元整，对张晓霞处以罚款三百元整，对胡月娥处以行政拘留三日的行政处罚，并依法进行了送达。原告周如仙不服被告东至县公安局对第三人张晓霞所作的行政处罚决定，遂诉至本院要求撤销被告东公（官）行罚决字［2019］154号行政处罚决定书，重新做出行政处罚，追究张晓霞的殴打他人事实。
　　一审法院认为，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第七条第一款之规定，被告东至县公安局负有辖区内治安管理之责。本案双方争议焦点是被告东至县公安局对张晓霞的行政处罚幅度是否适当，是否有失公允。《中华人民共和国治安管理处罚法》第五条第一款规定，治安管理处罚必须以事实为依据，与违反治安管理行为的性质、情节以及社会危害程度相当。第四十三条第一款规定，殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。本案原告周如仙与胡月娥及第三人张晓霞因土地纠纷发生争执，争执中张晓霞被周如仙殴打，张晓霞欲还击时被村干部阻止，后张晓霞与其母亲胡月娥一同追打周如仙直至被人拉开，争执中造成张晓霞头皮拉伤、右手软组织损伤。被告东至县公安局官港派出所接到报案后依法进行了受案、调查，综合全案，被告认定第三人张晓霞在本次冲突中的行为构成殴打他人，鉴于其行为是由周如仙先行殴打的过错引起，并未对周如仙造成明显伤害且伤害后果较轻，属于情节较轻，根据张晓霞的违法情节等因素决定对第三人张晓霞处罚款三百元的行政处罚，认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，程序合法，处罚适当，符合相关处罚裁量基准。综上，原告周如仙的诉讼请求，理由不能成立，本院不予支持。案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，判决驳回原告周如仙的诉讼请求。
　　周如仙上诉称，被上诉人称对行政处罚的证据取决于上诉人提供的现场监控视频、双方证人证词所作出的行政处罚，但被上诉人却置所有证据为乌有，仅凭当事另一方的证词，加上上诉人在派出所调解期间，对其工作态度和行为不满，向市长热线投诉，带有一定的报复倾向，加上另一方兄妹的多方施压，倾向对方情况下作出的行政处罚，上诉人不服，望法院予以撤销、改判或者发回重审。理由如下：1、被上诉人称8月6日开庭日向东至县人民法院提供的视频录像，与2月19日向辖区派出所提供的视频不一样，不完整，请求法院不予采纳，事实2月19日与8月6日的视频全由上诉人一审代理人张思林提供，且2次视频为同一视频内容（如有内容不同，请东至县公安局出示真实视频证据）。2、事发当日村干部全部在现场，也出具了是张晓霞无理取闹在先，还手殴打周如仙在后的证词（签字盖了手印），东至县公安局和东至县人民法院却不予采纳,法官也未在庭审后进行调查核实。综上所述,一审判决认定事实错误,程序不当,适用法律不当,请求一、撤销东至县人民法院(2019)皖1721行初15号行政判决,查清事实或将本案发回重审。二、涉诉一、二审费用全部由被上诉人承担。
　　二审中双方均未提供新证据，本院对一审认定的事实予以确认。
　　本院认为，根据一审判决、当事人诉辩情况并结合对被诉治安行政处罚行为的全面审查，本案的争议焦点为：对张晓霞的治安管理行政处罚认定事实是否有充分证据，处罚是否适当。上诉人在一审中提供的视频清晰地记录了双方争执及发生肢体冲突的全过程，东至县公安局也对纠纷双方当事人及在场村、组干部作了调查笔录。一审法院根据上述证据认定的纠纷经过事实清楚。周如仙因不满作为晚辈的张晓霞对其出言不逊，首先动手殴打张晓霞，张晓霞予以还击，经在场村、组干部的阻止，其实质并未对周如仙造成明显的伤害后果，被上诉人认定其殴打他人情节较轻，处以三百元罚款事实清楚，处罚并无明显不当。一审认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，上诉人上诉理由不成立，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费人民币50元，由上诉人周如仙负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　桂　群
审判员　叶光氢
审判员　钱跟东
二一九年十一月二十日
法官助理陈利华
书记员　田　玉                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
