周勇与荆门市公安局交通警察支队交通行政管理上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89953238
周勇与荆门市公安局交通警察支队交通行政管理上诉案

湖北省荆门市中级人民法院
行政判决书
(2019)鄂08行终115号

　　上诉人（原审原告）周勇。
　　法定代表人魏开平，该支队支队长。
　　出庭行政负责人吴月鹏，该支队副支队长。
　　委托诉讼代理人李晓泉，湖北兴联律师事务所律师。
　　上诉人周勇因与被上诉人荆门市公安局交通警察支队（以下称荆门市交警支队）交通行政管理一案，不服荆门市掇刀区人民法院（2019）鄂0804行初107号行政判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2019年11月20日公开开庭审理了本案。上诉人周勇，被上诉人荆门市交警支队的行政负责人副支队长吴月鹏及委托诉讼代理人李晓泉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原审认定，原告周勇系个体工商户，经营范围为纯净水零售。2019年8月13日起，东宝区公路局所属的二级施工单位应东宝区公路局的要求，对东宝区老莱子路南起文化宫、北至老莱子路垃圾处理站路段的路面进行改造施工，即在原水泥混凝土路面上加铺沥青，对该路段交通造成了一定影响。施工路段外侧置放了交通安全警示椎桶，数十名交通警察在现场执勤疏导交通。被告没有接到东宝区公路局的道路施工的申请，没有就该路段道路施工在媒体进行公告。2019年8月14日，原告在向该区域内的客户送水时因交通不畅造成影响，遂向被告的执勤警察反映情况，并于当日向原审法院起诉被告，请求确认被告未履行公告程序、监管职责的行政行为违法。2019年8月15日，被告对东宝区公路局下达了荆公（交）责通字（2019）1号《责令停止违法行为通知书》，要求东宝区公路局立即停止违法行为，并迅速恢复交通。此时，该道路施工结束，道路恢复畅行。
　　原审认为，本案争议的焦点为：1、原告是否是本案的适格主体；2、被告是否具有公告的职责；3、被告是否履行了监管职责。
　　关于争议焦点1，被告提出，东宝区公路局在城市道路施工本身就是为了公共利益，修路时是否设置限行禁行等标志，与原告个人没有关联。原告不是本案的利害关系人，不能也无权代表广大市民为了公共权利而提起公益诉讼。原审认为，原告提供了营业执照及现场照片，并对该路段施工造成的交通不便对其经营的桶装水送货上门造成的影响进行了合理说明，可以认定原告为利害关系人，其认为被告没有履行法定职责，依法可以提起行政诉讼。被告的上述意见于法无据，不予采纳。
　　关于争议焦点2，原告认为，根据《道路交通安全法》第三十九条规定，被告应当在施工前进行公告。原审认为，根据《道路交通安全法》第三十九条规定，公安机关交通管理部门根据道路和交通流量的具体情况，可以对机动车、非机动车、行人采取疏导、限制通行、禁止通行等措施。遇有大型群众性活动、大范围施工等情况，需要采取限制交通的措施，或者作出与公众的道路交通活动直接有关的决定，应当提前向社会公告。可见，公安机关交通管理部门对于一般情况的交通堵塞可以根据具体情况采取疏导等措施，在“遇有大型群众性活动、大范围施工等情况”且“需要采取限制交通的措施，或者作出与公众的道路交通活动直接有关的决定”时才提前向社会公告，该两个条件必须齐备。本案中，涉案路段路面铺设沥青施工内容相对简单，工期很短，交通警察已经在现场进行交通疏导，足以解决施工对交通造成的影响问题，被告并未认为需要采取限制交通的措施或者作出与公众的道路交通活动直接有关决定，当然无需向社会进行公告。事实上，原告也认可，其当日受阻后就向法院起诉了被告，当日晚间施工就基本结束了。原告的上述意见没有法律依据，不予支持。
　　关于争议焦点3，原告认为，根据《道路交通安全法》第三十二条规定，“对未中断交通的施工作业道路，公安机关交通安全管理部门应当加强交通安全监督检查，维护道路交通秩序。”施工现场仅置放了椎桶，没有设置国家标准的禁行标志，故被告没有履行监管职责。原审认为，被告对道路交通进行监管的方式有多种，其根据具体情况可以确定相应的合法适宜、便捷有效的管理方式。因本案交通施工路段外侧置放了交通安全警示椎桶，已经能够对公众起到警示作用，数十名交通警察在现场执勤，进行交通疏导，维持交通秩序，可见被告已经履行了监管职责。故原告的上述意见没有事实依据，亦不予支持。
　　综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：驳回原告周勇的诉讼请求。案件受理费50元，由原告周勇负担。
　　周勇上诉称：一、一审法院有两个事实认定错误。1、认定施工路段外侧置放了交通安全警示锥桶，数十名交警在现场执勤疏导交通错误，事实是路口只有锥桶并没有交警，上诉人在起诉书中所述的数十名交警是指长宁邮电岗亭至长宁金桥大酒店路段的交警。2、所诉路段系封闭施工，交通中断，而一审法院仅认定为交通不畅。二、解读法律法理错误。1、一审对交通中断的事实解读为一般情况的交通堵塞、交通不畅，对法律条文解读避重就轻，排除了被上诉人的法定义务。2、一审将锥桶认定为合法的交通标志，违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第25条的规定，上诉人认为被上诉人未履行监管职责是指未对四个路口的交通标志予以监管，一审将其转换为交通秩序，排除了被上诉人的法定义务。请求：1、撤销荆门市掇刀区人民法院（2019）鄂0804行初107号行政判决；2、发回重审或依法改判；3、一、二诉讼费由被上诉人承担。
　　荆门市交警支队辩称：一、被上诉人不是本案适格的诉讼主体。1、东宝区公路局对城区道路施工未征得被上诉人同意，被上诉人于2019年8月15日向东宝区公路局下达了责令停止违法行为通知书，东宝区公路局是被上诉人行政行为的相对人。2、东宝区公路局既是行政管理部门，也是道路施工部门，其违法施工影响道路安全，如果界定为行政行为，责任应由东宝区公路局承担，与被上诉人无关。3、被上诉人既不是施工单位，也未收到施工部门的申请，故未提前向社会公告，向东宝区公路局作出停止违法行为通知，责令恢复交通就已经履行了监管职责。二、本案不属于法院受案范围。1、东宝区公路局在城市道路施工是为了公共利益，修路时是否设置限行、禁行标志与上诉人没有关联，上诉人不是本案的利害关系人，也无权代表广大市民提起公益诉讼。2、影响道路畅通是东宝区公路局的施工行为造成的，不是被上诉人未履行法定职责的行为造成的，上诉人的起诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第12条的规定，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第49条及司法解释第69条的规定，应驳回上诉人的起诉。3、根据《中华人民共和国道路交通安全法》第39条的规定，公安机关交通管理部门根据道路的具体情况，可以对机动车、非机动车、行人采取疏导、限制通行等措施，遇到大型群众活动或大范围施工需要采取交通措施，应当公告。但本案中东宝区公路局的施工不是大范围施工，不存在需要公告的事由。请求驳回上诉，维持原判。
　　二审中，上诉人周勇提交了以下证据：1、被上诉人与荆门市东宝区住房和城乡建设局在荆门日报发布老莱子路北段施工公告，证明同一路段施工，北段施工发布了公告，南段施工也应当公告。2、通话记录及客户门店照片，证明2019年8月13日老莱子路南段就在施工，被上诉人未履行职责，且施工工期并不短。
　　被上诉人荆门市交警支队对上述证据均有异议。认为证据1系打印件，不符合证据的形式要件。证据2与本案无关，通话内容不清楚。
　　本院经审查认为，被上诉人的异议理由成立，对上述证据不予认定。
　　本院经审理查明的事实与原审认定一致，本院予以确认。
　　本院认为，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第三十九条的规定，公安机关交通管理部门根据道路和交通流量的具体情况，可以对机动车、非机动车、行人采取疏导、限制通行、禁止通行等措施。遇有大型群众性活动、大范围施工等情况，需要采取限制交通的措施，或者作出与公众道路交通活动直接有关的决定，应当提前向社会公告。本案中，东宝区公路局封闭道路进行施工，影响城区交通，荆门市交警支队具有决定采取限制交通的措施，并提前向社会公告的法定职责。
　　根据《中华人民共和国道路交通安全法》第三十二条的规定，因工程建设需要占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，应当事先征得道路主管部门的同意；影响交通安全的，还应当征得公安机关交通管理部门的同意。第一百零四条规定，未经批准，擅自挖掘道路、占用道路施工或者从事其他影响道路交通安全活动的，由道路主管部门责令停止违法行为，并恢复原状，可以依法给予罚款，致使通行的人员、车辆及其他财产遭受损失的，依法承担赔偿责任。有前款行为，影响道路交通安全活动的，公安机关交通管理部门可以责令停止违法行为，迅速恢复交通。本案中，东宝区公路局未经批准擅自封闭道路施工，荆门市交警支队安排交警现场疏导交通，并作出《责令停止违法行为通知书》，要求东宝区公路局立即停止违法行为，迅速恢复交通，履行职责并无不当。
　　综上，上诉人周勇的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律和处理正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项的规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费50元，由上诉人周勇负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　李国林
审判员　　苏　华
审判员　　向　芬
二一九年十一月二十一日
书记员　　周　立                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
