唐县诚信建筑劳务有限公司诉北辰正方建设集团有限公司建设工程分包合同纠纷案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938686
唐县诚信建筑劳务有限公司诉北辰正方建设集团有限公司建设工程分包合同纠纷案　

北京市大兴区人民法院
民事判决书
(2019)京0115民初21913号

　　原告：唐县诚信建筑劳务有限公司。
　　法定代表人：田立群，总经理。
　　委托诉讼代理人：范连均，北京汉韬（天津）律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：孙艺宁，北京市汉韬律师事务所律师。
　　被告：北辰正方建设集团有限公司。
　　法定代表人：董骝，总经理。
　　委托诉讼代理人：董纪东。
　　第三人：北京新航城控股有限公司，，董事长。
　　委托诉讼代理人：程凌。
　　原告唐县诚信建筑劳务有限公司（以下简称唐县公司）、被告北辰正方建设集团有限公司（以下简称北辰公司）、第三人北京新航城控股有限公司（以下简称新航城公司）建设工程分包合同纠纷一案，本院于2019年8月21日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告唐县公司的委托诉讼代理人范连均、孙艺宁，被告北辰公司的委托诉讼代理人董纪东，第三人新航城公司的委托诉讼代理人程凌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　唐县公司向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告按照HK20190601号《债权债务确认及还款协议书》的约定向原告支付剩余工程结算款本金18850033.85元及相应的利息（以应付未付款项为计算基数，自2019年6月20日起至被告实际清偿之日止，按同期银行利率的标准计算）和违约金1000元；2、依法判令原告就被告基于《北京新机场安置房项目（榆堡组团）7标段(4片区0213地块）工程施工总承包合同》对新航城公司享有的应收账款优先受偿，新航城公司应于债务到期后优先向唐县公司清偿；3、依法判令被告承担本案案件受理费、律师费等原告为实现债权支付的所有费用。事实与理由：2016年1月18日，北辰公司（作为承包人）与新航城公司(作为发包人)签署了《北京新机场安置房项目（榆垡组团）7标段(4片区0213地块）工程施工总承包合同》（以下简称“《施工总包合同》”），后北辰公司（作为劳务作业发包人）与唐县公司（作为劳务作业承包人)分别签署了编号为xxx共六份《北京市房屋建筑和市政基础设施工程劳务分包合同》及其补充协议（以下合称“系列《劳务分包合同》”)，将北京新机场安置房项目（榆垡组团）7标段（4片区0213地块）工程（以下简称“安置房工程”）劳务部分全部分包给唐县公司。安置房工程竣工后，新航城公司与北辰公司、北辰公司与唐县公司分别进行了结算，新航城公司欠付北辰公司部分工程款，而截至2019年6月13日，北辰公司基于系列《劳务分包合同》支付了1.1亿元，欠付唐县公司劳务分包结算款合计18850033.85元。2019年6月13日，基于上述结算及款项支付情况，唐县公司与北辰公司签署了编号为xxx的《债权债务确认及还款协议书》，约定北辰公司应于2019年6月20日之前（含该日）向唐县公司支付截至2019年6月13日的劳务分包结算款合计18850033.85元。为担保北辰公司在《债权债务确认及还款协议书》项下付款义务的履行，2019年6月13日，唐县公司与北辰公司签署了编号为xxx的《应收账款质押合同》，约定北辰公司以其基于《施工总包合同》对新航城公司享有的应收账款向唐县公司提供质押担保，并于2019年6月18日在中国人民银行征信中心动产担保登记证明平台上办理了应收账款质押登记。唐县公司于2019年6月20日就该项应收账款质押向新航城公司发送了编号为xxx的《应收账款出质通知书》（以下简称“《应收账款出质通知书》”），通知新航城公司将《施工总包合同》项下应向北辰公司支付的款项直接支付至其指定的唐县公司名下的账户。上述合同签订后，北辰公司未能按照《债权债务确认及还款协议书》的约定按时、足额向唐县公司支付劳务分包结算款等款项。唐县公司认为，北辰公司逾期支付劳务分包结算款等款项的行为，已构成严重违约，唐县公司有权要求北辰公司立即支付《债权债务确认及还款协议书》约定的应付款项，并有权就北辰公司基于《施工总包合同》对新航城公司享有的应收账款享有优先受偿权。据此，唐县公司为维护自己的合法权益，特诉至法院请求查明事实，依法判如所请。
　　北辰公司辩称，北辰公司与唐县公司签署了6份劳务合同，全部分包给唐县公司。2018年初，工程已经竣工验收。对于工程结算金额和剩余未付款没有异议，已付1.1亿元也没有异议。对合同中约定的逾期付款利息和违约金没有异议。对于案件受理费、律师费不予认可，其他的费用没有证明。
　　第三人新航城公司述称，应收帐款通知书我公司没有收到。新航城公司与北辰公司签订的《施工总承包合同》中约定的竣工日期为2018年8月31日，北辰公司在新航城公司的质保金共计18842265.25元，质保金于2020年9月到期。新航城公司与北辰公司除了质保金以外的工程款已全部结算完毕。自工程竣工至2019年8月31日期间，新航城公司未从北辰公司的质保金中扣除任何因北辰公司的质量缺陷造成的索赔及雇佣其他施工单位修复费用、违约金等款项。新航城公司扣留北辰公司的质保金已被法院冻结，南阳市法院冻结了剩余的所有质保金1800万元，昌平法院冻结了其中的36万。2019年6月24日，新航城公司收到河南省南阳市中级人民法院协助执行通知书（2019）豫13执68号，对北辰公司在新航城公司的质保金结算剩余部分暂停支付两年，自2019年6月24日起至2021年6月23日止。2019年8月1日，新航城公司收到北京市昌平区人民法院协助执行通知书（2019）京0114执5309号，冻结扣留被执行人北辰公司在新航城公司的质保金人民币36万元，冻结期限两年，自2019年8月1日起至2021年7月31日止。鉴于我公司扣留北辰公司的质保金仍在缺陷责任期内，且北辰公司在我公司的质保金已被南阳市中级人民法院、北京市昌平区人民法院冻结，现阶段我公司无法对唐县公司的债权进行优先受偿。
　　双方当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。
　　根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2016年1月18日，北辰公司（承包人）与新航城公司（发包人）签订了《施工总承包合同》，约定合同价为362690366元。通用条款第17.4.1条约定，监理人应从第一个付款周期开始，在发包人进度付款中，按专用合同条款的约定扣留质量保证金，直至扣留的质量保证金总额达到专用合同条款约定的金额或比例为止。17.4.2条约定，在缺陷责任期满时，承包人向发包人申请到期应返还承包人剩余的质量保证金金额，发包人应在14天内会同承包人按照合同约定的内容核实承包人是否完成缺陷责任，如无异议，发包人应当在核实后将剩余保证金返还承包人。17.4.3条约定，在约定的缺陷责任期满时，承包人没有完成缺陷责任的，发包人有权扣留与未履行责任剩余工作所需金额相应的质量保证金余额，并有权根据第19.3款约定要求延长缺陷责任期，直至完成剩余工作为止。第19.3条约定，由于承包人原因造成某项缺陷或损坏使某工程或工程设备不能按原定目标使用而需要再次检查、检验和修复的，发包人有权要求承包人相应延长缺陷责任期，但缺陷责任期最长不超过2年。专用条款第17.4条约定，质量保证金由监理人从第一个付款周期开始按进度付款证书确认的已实施工程的价款、根据合同条款第15条增加和扣减的变更金额、根据合同条款第23条增加和扣减的索赔金额以及根据合同应增加和扣减的其他金额的总额的百分之五扣留，直至质量保证金累计扣留金额达到签约合同价的百分之五为止。合同附件六《房屋建筑工程质量保修书》第4.1条约定，本工程防水、防渗等相关工程的缺陷责任期为60个月，其他工程的缺陷责任期为24个月。在缺陷责任期内，扣留施工合同项下工程款结算价款的1%作为防水防渗工程相关的质量保证金，扣留施工合同项下工程款结算价款的4%作为其他工程的质量保证金。4.2条约定，质量保证金在缺陷责任期满一个月内，对质量保证金进行结算。结算时应先行扣除因承包人的质量缺陷造成的索赔及雇佣其他施工单位修复费用、违约金等。双方确认结算成果后14个工作日内，发包人支付剩余的质量保修金。质量保证金不计利息或资金占用费等任何性质的费用。
　　北辰公司（劳务作业发包人）与唐县公司（劳务作业承包人）自2016年以来共签订了六份《北京市房屋建筑和市政基础设施工程劳务分包合同》及相应的补充协议（以下简称系列《劳务分包合同》），约定北辰公司将北京新机场安置房项目（榆垡组团）7标段（4片区0213地块）工程劳务部分全部分包给唐县公司。分包合同第30.1.1条约定劳务作业发包人违约责任，不按约定向承包人支付分包合同价款的，除应向承包人支付违约金1000元以外，还应按同期银行利率向承包人支付利息。
　　2019年6月13日，北辰公司和唐县公司共同盖章确认《唐县诚信建筑劳务有限公司结算汇总表》（以下简称《结算汇总表》），其上载明涉案工程结算金额合计128850033.85元，已付款1.1亿元，未付款18850033.85元。北辰公司和唐县公司双方均认可上述《结算汇总表》中的已付款和未付款金额。
　　2019年6月13日，唐县公司（甲方）与北辰公司（乙方）签订了《债权债务确认及还款协议书》，双方确认截止2019年6月13日，标的债权总金额为18850033.85元，自2019年6月20日起至实际清偿之日止的利息及违约金数额按照标的债务基础文件的约定计算。协议2.1条约定，乙方应于2019年6月20日之前（含该日）向甲方清偿完毕本协议确认的全部债务，一并结清应付未付的利息及违约金（具体数额按照标的债务基础文件约定的标准计算）。2.3条约定，为了确保乙方2.1条全部债务的履行，乙方同意与甲方另行签订应收账款质押合同，乙方将在北京新机场安置房项目（榆垡组团）7标段施工项目项下乙方对新航城公司的应收账款向甲方提供质押担保。
　　2019年6月13日，唐县公司（质权人）和北辰公司（出质人）签订了《应收账款质押合同》，约定北辰公司以其基于《施工总承包合同》对新航城公司享有的应收账款（工程款共计18842265.25元）向唐县公司提供质押担保，担保唐县公司基于《还款协议书》及其附件、补充和变更享有的对北辰公司的债权。2019年6月18日，唐县公司在中国人民银行征信中心对上述应收账款质押进行了初始登记,登记证明编号为xxx，登记期限为5年，质押财产描述为北辰公司与新航城公司签订的《施工总承包合同》项下北辰公司持有的对新航城公司18850033.85元的应收账款。
　　唐县公司提供了一份《应收账款出质通知书》（《应收账款质押合同》附件三），证明唐县公司于2019年6月20日向新航城公司发送了此通知书，就应收账款质押事宜通知了新航城公司。新航城公司对此不认可。唐县公司还提交了（2019）京求是内经证字第663号公证书，其上显示唐县公司通过中国邮政向新航城公司寄发了《应收账款出质通知书》，并就此寄发函件的过程办理了保全证据公证。
　　唐县公司提供了其与北京市汉韬律师事务所签订的《委托代理合同》和律师费10万元的北京市增值税专用发票，证明唐县公司为实现债权支付了10万元代理费。
　　新航城公司提交了其收到的（2019）豫13执68号南阳市中级人民法院《协助执行通知书》及《执行裁定书》、（2019）京0114执5309号北京市昌平区人民法院《协助执行通知书》及《执行裁定书》，证明质保金已经被冻结。（2019）豫13执68号裁定书要求新航城公司对北辰公司在新航城公司的质保金结算剩余部分暂停支付两年，自2019年6月24日起至2021年6月23日止。（2019）京0114执5309号裁定书要求新航城公司冻结、扣留被执行人北辰公司在新航城公司的质保金36万元，冻结期限两年，自2019年8月1日起至2021年7月31日止。
　　根据新航城公司自述，新航城公司与北辰公司约定的竣工日期为2018年8月31日，质保金共计18842265.25元于2020年9月到期，且自工程竣工至2019年8月31日期间新航城公司未从质保金中扣除任何款项。
　　本院认为，依法成立的合同对当事人具有法律约束力，唐县公司和北辰公司签订的系列《劳务分包合同》、《还款协议书》和《应收账款质押合同》均系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，属合法有效的合同，双方均应切实履行合同中约定的义务。根据《结算汇总表》、《还款协议书》载明的内容可以认定，截止2019年6月13日北辰公司尚欠唐县公司18850033.85元劳务费，且北辰公司应于2019年6月20日之前向唐县公司清偿此笔债务。案件审理中，唐县公司和北辰公司均认可上述债权债务关系，对此本院不持异议。唐县公司与北辰公司在《还款协议书》中约定，自2019年6月20日起至实际清偿之日止的利息及违约金数额按照标的债务基础文件，即双方之间的《劳务分包合同》的约定计算。对此《劳务分包合同》第30.1.1条约定，劳务作业发包人不按约定支付分包合同价款的，除应向承包人支付违约金1000元以外，还应按同期银行利率向承包人支付利息。对此，北辰公司承认上述关于逾期利息和违约金的约定，本院不持异议。故唐县公司要求北辰公司向其支付剩余工程结算款本金、利息、和违约金的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。
　　本案审理中，新航城公司与北辰公司均认可新航城公司扣留了北辰公司的工程款（质保金）18842265.25元，在缺陷责任期满后新航城公司有义务按照《施工总承包合同》的约定返还北辰公司相应的质保金。因此可以认定，北辰公司对新航城公司享有未来的应收账款，即缺陷责任期届满后依照《施工总承包合同》进行扣除后的剩余质保金的债权。
　　根据《中华人民共和国物权法》第二百二十八条第一款的规定，以应收账款出质的，当事人应当订立书面合同。质权自信贷征信机构办理出质登记时设立。本案中，唐县公司与北辰公司签订了书面的《应收账款质押合同》，约定北辰公司以其基于《施工总承包合同》对新航城公司享有的应收账款（质保金共计18842265.25元）为其基于《还款协议书》对唐县公司的债务提供质押担保，且唐县公司已经在中国人民银行征信中心办理了上述应收账款出质登记，故本案应收账款质权已经依法设立。根据法律规定，应收账款质权的设立无需通知应收账款的债务人即新航城公司，故新航城公司是否收到应收账款出质的通知并不影响质权的设立生效。唐县公司基于其享有的北辰公司对新航城公司应收账款的质权有权要求对到期后的应收账款优先受偿，当前涉案应收账款被冻结不影响唐县公司的基于质权的优先受偿权。故唐县公司要求就北辰公司对新航城公司的到期后的涉案应收账款优先受偿的诉讼请求于法有据，本院予以支持。
　　对于唐县公司主张的律师费一项，无法律依据，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国物权法》第二百二十八条，《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条、第六十条、第一百零七条之规定，判决如下：一、北辰正方建设集团有限公司于本判决生效之日起十日内给付唐县诚信建筑劳务有限公司工程结算款18850033.85元、违约金1000元以及逾期利息（以18850033.85元为基数，按中国人民银行同期同类贷款利率为准，自2019年6月21日起计算至实际清偿之日）；二、唐县诚信建筑劳务有限公司在本判决第一项确定的债权范围内，对北辰正方建设集团有限公司对北京新航城控股有限公司享有的、登记证明编号为xxx的中国人民银行征信中心登记证明项下的涉案应收账款享有优先受偿权；三、驳回唐县诚信建筑劳务有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费134900元，由北辰正方建设集团有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第二中级人民法院。
　　审 判 员　齐伟龙
　　二一九年十一月十五日
　　法官助理　樊振国
　　书 记 员　杨　纯
                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
