天津中冶和苑置业有限公司与天津市红桥区住房和建设委员会房屋买卖合同纠纷上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997334
天津中冶和苑置业有限公司与天津市红桥区住房和建设委员会房屋买卖合同纠纷上诉案

天津市高级人民法院
民事判决书
(2019)津民终109号

　　上诉人（一审原告）：天津中冶和苑置业有限公司。
　　法定代表人：邓洪青，该公司董事长。
　　委托诉讼代理人：尤士珍。
　　委托诉讼代理人：汪川，北京市环球律师事务所律师。
　　被上诉人（一审被告）：天津市红桥区住房和建设委员会。
　　主要负责人：于鹏洲，该委员会主任。
　　委托诉讼代理人：刘宏。
　　委托诉讼代理人：李家泰，天津中宏律师事务所律师。
　　上诉人天津中冶和苑置业有限公司（以下简称中冶和苑公司）因与被上诉人天津市红桥区住房和建设委员会（以下简称红桥建委）房屋买卖合同纠纷一案，不服天津市第一中级人民法院（2018）津01民初153号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年2月21日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人中冶和苑公司的委托诉讼代理人尤士珍、汪川，被上诉人红桥建委的委托诉讼代理人刘宏、李家泰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　中冶和苑公司上诉请求：1.撤销天津市第一中级人民法院（2018）津01民初153号民事判决，改判支持中冶和苑公司的全部诉讼请求；2.由承担本案一、二审诉讼费。事实及理由：1.一审判决认定基本事实不清，存在严重事实认定错误。（1）一审判决错误认定了诸多扣减项，严重损害了中冶和苑公司的利益。①土地补偿款不应当从回购款中予以扣除。中冶和苑公司与签订的《天津市和苑居住区起步区C区定向安置经济适用房项目授权开发建设和回购协议书》（以下简称《回购协议》）第4.1条约定“标的项目土地整理单位已经完成标的项目的土地整理工作后，乙方（中冶和苑公司）将根据相关法律规定与有权机关签署《土地补偿协议》”，第5.1条约定“乙方（中冶和苑公司）应支付的C区项目土地补偿费标准暂按147万元/亩计，最终回购价款中的土地补偿费以双方签订的《土地补偿协议》中约定的价格为准，进行调整。”依据上述约定向中冶和苑公司支付回购款与中冶和苑公司向有权机关支付土地补偿费是两个法律关系，不能混为一谈，一审法院无权在本案中一并予以处理。仍应按照《回购协议》的约定以147万元/亩的标准向中冶和苑公司支付回购款。一审法院在未查明《土地补偿协议》签订及履行的情况下，直接将土地补偿费从回购款中予以扣除，突破了合同相对性。退一步讲，在本案中提出扣减土地补偿费的抗辩涉及债务抵扣的问题，一审法院在进行扣减时额外增加的取费比例没有合同及事实依据。《回购单价明细表》中对回购价款的组成予以列明，其中不可预见费、维修基金及税金三项与土地费无关，不应参与取费标准的计算。②红号站的费用不应从回购款中扣除。中冶和苑公司已经建成的黑号站完全可以满足小区居民的使用，在使用性能上与红号站并无差别，也未对造成任何实质性的不利影响。中冶和苑公司为建设黑号站投入的资金，一审法院应在扣减红号站费用时予以一并考虑。③小区围墙和大门工程以及小区路灯改造工程不应当扣款。中冶和苑公司已经修建了完整的临时围墙和大门，并且修建了部分正式的围墙，完全符合小区的使用需求，对于该部分款项一审法院不应当进行扣除。一审法院对于中冶和苑公司提出进行现场勘验的申请未予准许，仅依据提交的案外人天津正达世纪建设工程管理有限公司（以下简称正达公司）出具的《工程量清单招标控制价》，认定小区围墙和大门工程款，依据不足。同样，一审法院依据天津市路灯管理处出具的《路灯重点建设改造工程预算书》，认定小区路灯改造工程款也依据不足。④断桥铝门窗设计变更工程款数额认定有误。断桥铝门窗设计变更的情况确实存在，但提交的国家审计署出具的审计报告中并未对审计不认可的造价部分作出具体说明，也未将部分施工费用予以剔除，故不能作为认定断桥铝门窗价款的依据。⑤2016年1月22日向中冶和苑公司支付的1100000元不应从回购款中扣除。该笔款项虽标明“回购款”，但实际用于缴纳了行政处罚的罚款，一审法院应依据该笔款项的用途进行认定。⑥尚未缴纳的维修基金不应从回购款中扣除。回购款的支付与维修基金的缴纳系两个法律关系，主张在回购款中扣除维修基金，缺乏依据。《回购单价明细表》中约定了每平方米80.44元维修基金，应当按照该约定标准扣除维修基金。间接费用中包括维修基金，因此在计算1.23的比例系数中已经计算了一次维修基金，再扣除维修基金，属于重复扣款。（2）一审判决未就迟延支付回购款的事实作出认定。①《回购协议》第6.6（1）款约定，应当在每一建筑组团其全部主体结构封顶后10日内支付中冶和苑公司回购价款的35%。中冶和苑公司提交的由监理单位北京赛瑞斯国际工程咨询有限公司和苑居住区项目监理部出具的《情况说明》已列明各栋楼的主体封顶日期。中冶和苑公司还提交了相应的竣工验收备案表予以佐证。未能按照《回购协议》约定的时间向中冶和苑公司支付回购款，已经构成违约，应向中冶和苑公司支付相应的滞纳金。②中冶和苑公司建设完成的房屋，符合相关质量标准且已交付使用，应按照《回购协议》的约定承担相应违约责任。③《回购协议》第6.6（3）款约定，应当在每一建筑组团其全部竣工验收合格和准入证提交后10日内向中冶和苑公司付清剩余回购款。中冶和苑公司提交的竣工验收备案表及准入证，可以证明已经具备取得剩余回购款条件，但并未按约定支付剩余回购款，应当承担相应违约责任。2.一审判决适用法律错误且程序违法。（1）一审判决适用法律错误。一审判决判令将中冶和苑公司应向第三方交纳的土地补偿费从应向中冶和苑公司支付的回购价款中予以抵扣，违反“合同相对性”原则。（2）一审判决程序违法。一审法院仅依据自行提供的预算书，认定相关工程价款，缺乏依据。一审法院对于“土地补偿协议”的签署及履行情况及双方有争议的未完工程量等基础事实未予审查，审理程序存在重大瑕疵。
　　中冶和苑公司向一审起诉请求：1.判令给付中冶和苑公司270417912.17元；2.判令以270417912.17元为基数，自2017年12月19日起至其将上述款项实际支付完毕之日止，按日万分之一的标准向中冶和苑公司支付滞纳金，截止至2018年2月28日暂计2009708.97元；3.本案全部诉讼费由承担。庭审中，中冶和苑公司将第1项诉讼请求变更为：判令给付中冶和苑公司249031790元。庭审中增加诉讼请求：判令支付2010年9月9日至2017年12月18日期间的滞纳金30587074.23元。
　　一审法院经审理查明：2009年6月22日中冶和苑公司（乙方）与（甲方）签订《天津市和苑居住区起步区C区定向安置经济适用房项目授权开发建设和回购协议书》（以下简称回购协议）。3.1约定：甲方授权乙方为标的项目的项目开发建设单位，并促使提交天津市有权机关出具确认乙方为标的项目法人及划拨土地使用权人的用地批准书和划拨决定书，在乙方支付土地补偿费后，将经过土地整理具备施工条件的标的项目土地使用权以划拨方式提供给乙方，由乙方对第一、第二和第三建筑组团先行开发建设，甲方应尽早完成第四建筑组团所在地块的土地整理工作。4.1约定，标的项目土地整理单位已经完成标的项目的土地整理工作后，乙方将根据相关法律法规的规定与有权机关签署《土地补偿协议》，甲方负责在乙方签署该协议且乙方支付土地补偿费后尽快获得划拨土地使用权，乙方积极配合。5.1（1）约定：乙方应支付的C区项目土地补偿费标准暂按147万元/亩计，最终回购价款中的土地补偿费以双方签订的《土地补偿协议》中约定的价格为准，进行调整。5.1.（2）约定：回购总价的计算方式按照《回购单价明细表》（见附件7）中计算的回购单价5363元/平方米，乘以可销售住宅面积（以有权机关实测为准），建筑物地下室、经营性公建及相关配套项目等为无偿移交（即已将建筑物地下室、经营性公建及相关配套项目等成本叠加到住宅成本中去），不含独立地下停车库。6.6约定：（1）首次付款：标的项目所开工地块每一建筑组团，其全部主体结构封顶后十日内，甲方应保证乙方收取的房屋销售回款达到该封顶建筑组团所对应之协议价款的35%，如有不足，甲方应在上述时限内予以补足。（2）第二次付款：标的项目所开工地块每一建筑组团，其全部建安竣工验收和非营业性公建以外的小区内配套验收合格后十日内，甲方应保证乙方收取的房屋销售回款达到该建筑组团所对应之协议价款的90%，如有不足，甲方应在上述时限内予以补足；（3）第三次付款：标的项目所开工地块每一建筑组团，其全部综合竣工验收合格和准入证提交后十日内，甲方付清该建筑组团所对应之协议价款剩余的10%及调差金额。
　　《回购协议》附件7《回购单价明细表》中约定：直接费4351.96元；管理费为132.52元/O；财务费294.19元/O；不可预见费65.38元/O；利润145.32元/O；维修基金8044元/O；税金293.18元/O。其中，直接费中的土地征用及补偿费为1276.19元/O。
　　2009年8月7日，天津市土地整理中心（甲方）、（乙方）和中冶和苑公司（丙方）签订《地块转让协议》，约定：一、原天津市市政工程第二水泥制管厂地块位于西青区北侧，四至范围……占地面积116814平方米（约175.22亩）。二、土地转让费总计25000万元，在地块转让中发生任何费用，均由丙方承担。
　　2010年6月24日中冶和苑公司与签订《补充协议3》，约定：7.……调整后的回购单价为5601元/O。
　　2014年5月6日（甲方）与中冶和苑公司（乙方）签订《天津市和苑居住区起步区C区定向安置经济适用房项目中期回购款确认函》（以下简称《中期回购函》），约定：1.根据C区协议约定，一二三四组团可销售面积265446.03O，四组团雅9、雅10号楼可销售面积21333.44O，共计286779.47O。2.C区回购款按5601元/O确认，乙方已建设完成工程回购款为：286779.47O×5601元/O=1606251811元。……4.双方应共同遵守审计署对C区协议执行过程中提出的整改意见。
　　2017年6月27日中冶和苑公司与签订《补充协议》第3条约定：由于项目工程建设过程中，发生若干事宜，为便于双方尽早结束争议，经双方一致同意将C区协议第十五条第一款和B区协议第十四条第一款中争议解决方式均变更为：任何一方均可至甲方所在地（天津）有管辖权的人民法院提起诉讼。
　　2017年11月30日，中冶和苑公司向出具《关于和苑起步区C区定向安置经济适用房项目C区一至三组团、雅9、雅10号楼建设和结算情况的说明》（以下简称《情况说明》），上载明：二、贵委拟扣减项目……2、断桥铝门窗费用差额问题，审计署审计出的断桥铝门窗费用差额900万元，我司对扣减断桥铝门窗与塑钢窗差价、门窗面积的费用无异议，但未考虑施工总承包单位的施工费用，经测算断桥铝门窗同意扣减5850447.51元……3、土地扣款问题：按照回购协议贵委已支付C地块一至三组团的土地费用：1276.19元/O×26.544603万O=33875.9569万元，应整理土地230.45亩，实际发生土地转让175.22亩土地费25000万元（附：三方协议），应整理未整理土地约55.23亩，土地差额为8875.9569万元，含管理费、利润及财务费三项取费后为10043万元，我司同意扣款。
　　2017年12月8日，中冶和苑公司取得雅和园1号楼的《天津市新建住宅商品房准许交付使用证》以及《天津市建设工程竣工验收备案书》。
　　双方已确认应付回购款数额为1606251811元。截至2018年11月25日，已向中冶和苑公司支付1373901901.3元。双方对2016年1月22日付款1100000元以及垫付缴纳的维修基金15581880元是否属于已付回购款存在争议。中冶和苑公司直接缴纳维修基金894203元。
　　双方均认可C地块应完成建设可销售面积为330900O。C地块已出售3498套房屋，销售金额为1584626115.29元。C地块未销售30套房屋，未销售金额暂定为12125535.02元。已销售与未销售房款合计为1596751650.31元。
　　中冶和苑公司于2016年12月7日向天津市路灯管理处提交《申请》上载明：现向天津市路灯管理处申请路灯安装和电源；并承诺小区内现有路灯装置，待贵处新装工程安装完毕亮灯后，由我司自行拆除。2017年3月27日天津市路灯管理处出具《路灯重点建设改造工程预算书》，上载明工程造价为2125975元。
　　正达公司出具《工程量清单招标控制价》，工程项目为和苑C地块未完项目预算，结算价为7152415元。
　　一审法院认为，本案的争议焦点为：一、应付回购款中是否存在相应的扣减项。二、是否应承担逾期付款的责任。
　　双方签订的回购协议以及相应的补充协议，均是自愿签订，合法有效。双方均应依约履行相应的义务。现中冶和苑公司并未完成C地块的全部建设项目，仅是完成286779.47O销售面积的建设工作。且中冶和苑公司明确表示剩余7栋楼以外的未完工程不再继续施工。故本案实际上是围绕已完工程的回购款数额进行确定、审理。
　　一、应付回购款中是否存在相应的扣减项。
　　1.2016年1月22日付款1100000元是否属于回购款。
　　中冶和苑公司虽然提交证据可以证明该笔款项确实在到账后缴纳了行政处罚的罚款。但中冶和苑公司缴纳的罚款是针对和苑居住区B地块，而并非是针对本案C地块。相反，中冶和苑公司在开具的收据上明确写明是C地块回购款。故应认定，2016年1月22日付款1100000元属于给付给中冶和苑公司的回购款。
　　2.土地补偿款是否应予扣除。
　　依据双方签订的《回购协议》中4.1条约定，中冶和苑公司有义务与有权机关签署《土地补偿协议》，且在《回购单价明细表》中明确约定了土地征用及迁移补偿费。截至目前，中冶和苑公司仅向天津市土地整理中心支付了250000000元。且在中冶和苑公司向出具的《情况说明》中，中冶和苑公司对这一事实予以认可。故应扣除相应的土地费用。
　　因在《回购明细单价》中回购单价的组成包括管理费、财务费、不可预见费、利润、维修基金、税金六项，故在扣除未发生的土地费用时，亦应按照《回购明细单价》取费后核算数额。因《回购明细单价》明确约定了回购单价组成，如在扣减时未按全部项目进行取费，则不能真实反映扣减数额，故对中冶和苑公司提出的计算取费比例时应扣除维修基金的主张，不予采信。因未主张按照调整后的回购单价进行取费，仅主张按照《回购明细单价》计算取费比例，且未对中冶和苑公司造成利益损失。故应确定取费比例为1.23，即（《回购明细单价》约定的单价5363元-直接费4351.96元）/直接费4351.96元+1。
　　土地补偿款应扣款数额为142930552.5元，即（已完可销售面积286779.47O×《回购明细单价》约定的土地征用及迁移补偿费1276.19元-已支出土地整理款250000000元）×取费比例1.23。
　　3.未建设红号站是否应予扣款。
　　因《回购明细单价》明确列明红号站的计价标准。中冶和苑公司亦认可未建设红号站，故应予扣除相应款项。且双方签订的《补充协议3》亦因红号站申请及安装费用而进行回购单价的调整。中冶和苑公司主张已建黑号站，可以满足小区居民使用需求，因是否满足小区居民需要与是否应予以扣减并无直接关联，故对该项主张，不予采信。
　　红号站扣款数额为7707503.37元，即已完可销售面积286779.47O×《回购明细单价》12元×取费比例1.23+《补充协议3》约定红号站申请及安装费用4000000元×已完可销售面积286779.47O/应建可销售面积330900元。
　　4.未完工的小区围墙及大门工程款以及小区路灯改造工程是否应予扣除。
　　中冶和苑公司向出具的《情况说明》中已认可尚未完成小区正式围墙及大门部分的工程，且表示同意扣款。提交了未完项目的预算书，可以证实未完小区围墙及大门部分的工程款数额。因小区至今尚未建成正式围墙和大门，仅是有临时的围墙和大门，在重新修建的过程中，势必需要对地面以及相关设施重新铺设。故对中冶和苑公司提出该预算书上雨水井、雨水管、面包砖铺设的工程不属于未完工程的主张，不予采信。
　　已提交天津市路灯管理处出具《路灯重点建设改造工程预算书》。天津市路灯管理处的工作人员在接受法院询问时，已明确讲明路灯改造工程的必要性，且提交了中冶和苑公司向天津市路灯管理处提交的申请，该申请上明确载明是中冶和苑公司申请天津市路灯管理处安装路灯和电源，并承诺在新装工程完毕亮灯后，由中冶和苑公司自行拆除。中冶和苑公司未提供证据足以反驳该预算书的造价数额，故认定，由天津市路灯管理处作出的《路灯重点建设改造工程预算书》确定的造价数额2125975元应作为扣减路灯改造工程的依据。
　　未完工的小区围墙及大门扣款数额为7152415元。路灯改造工程的扣款数额为2125975元。
　　5.未完公建部分是否应予扣除。
　　主张在C地块全部完工的情况下，中冶和苑公司应完成公建面积为8036O，天津市红桥区人民政府住宅建设配套办公室只接收了配套公建建筑面积为2820.78O，剩余面积均为中冶和苑公司未建部分。而中冶和苑公司主张其已完成配套公建建设。因在中冶和苑公司向出具的《情况说明》中，中冶和苑公司仅认可1924O公建未建。红桥建委提交的《配套公建接收单》不足以证明未被天津市红桥区人民政府住宅建设配套办公室接收的部分属于中冶和苑公司未施工完成的部分。另，主张扣减公建未完成部分的单价按照5000元/O计算，仅是其自行估算，没有事实依据，不予确认。故要求扣减未完公建部分以及换热站建设的抗辩意见，因证据不足，不予支持。
　　6.尚未缴纳的维修基金是否应予扣除。
　　从提交的证据可以显示，在业主已入住C地块房屋的情况下，中冶和苑公司未及时为小区业主办理产权证，引发业主信访，且因未缴纳维修基金，造成小区无法进行设备设施维修等问题。为妥善解决上述民生问题，为保证专款专用，已为中冶和苑公司直接垫付了多笔大额维修基金，且在一审诉讼期间，仍在持续垫付。
　　鉴于与中冶和苑公司之间针对不同地块开发问题发生多个诉讼，中冶和苑公司在本案中亦表示，针对C地块，不再继续施工提出的存在扣减项的未完工程。故可以判定双方基于合同履行产生的信赖基础已逐步丧失。在已发生业主未能办理产权证的情况下，亦一直持续向中冶和苑公司付款，但中冶和苑公司并未使用收到的付款款项缴纳维修基金，相反，始终是为解决民生问题在向相关部门直接垫付缴纳。垫付缴纳的维修基金15581880元应属于向中冶和苑公司已付工程款范围。为保证专款专用，提出在未付款款项中直接扣减维修基金的抗辩意见，应予以采纳。
　　双方均认可房款总额为1596751650.31元，维修基金的比例为1.5%，中冶和苑公司需缴纳维修基金23951274.75元。截至2018年11月25日，已垫付15581880元，中冶和苑公司已缴纳894203元，尚欠维修基金7475191.75元。故认定，尚欠维修基金7475191.75元应在未付款中予以扣减，扣减后，负有缴纳维修基金的义务。
　　7.税费是否应予扣除。
　　税费与维修基金不同。中冶和苑公司是缴纳税费的法定主体，无法代为缴纳税费，从已付款的情况看，亦不存在代为缴纳税费的情形。且纳税种类以及税率都可能随着国家政策变化而进行调整，故税费应以实际发生为准。在未实际发生税费的情况下，要求在未付款中扣减税费的抗辩意见，不予采纳。且提出扣减的16391800元，仅是中冶和苑公司需要缴纳的其中一种税费，而不是全部。从提交的证据看，中冶和苑公司在2017年12月即向请款缴纳税费，但在付款后，中冶和苑公司未做到专款专用，至今仍未缴纳该笔税款。故本案虽不予扣减税费，但在付款后，中冶和苑公司应积极缴纳税费，极力避免因未能缴纳税费而导致业主无法办理产权证的情况出现。
　　8.断桥铝门窗设计变更工程款是否应予扣除。
　　因审计署向天津市人民政府出具审计报告，该审计报告中指出的审计发现的主要问题包括本案的断桥铝门窗设计变更工程款，并认为多计工程造价8894400元。该笔款项属于审计署要求整改的范围，应在未付款中予以扣除。
　　9.地下车库未建部分的工程款是否应予扣除。
　　主张有部分地下车库未建，中冶和苑公司对此持有异议，认为其已完成地下车库的全部建造工程。而仅提交一份图纸予以证明中冶和苑公司存在未建地下车库的情况，该证据不足以证明其主张。且地下车库扣减数额的单价亦是自行估算，未提交任何证据予以证明。故要求扣减地下车库未建部分的工程款的抗辩意见，不予支持。
　　10.延期交付违约金是否应予扣除。
　　因违约金属于诉讼请求范围，不能以抗辩形式提出。主张扣减延期交付违约金的抗辩意见，因未提起反诉，不予采纳。
　　二、是否应承担逾期付款的责任。
　　依据回购协议6.6条的付款进度，应在相应的时间截点足额给付回购款。但中冶和苑公司提交了一张自行计算的滞纳金计算表格，以及北京赛瑞斯国际工程咨询有限公司和苑居住区项目监理部出具情况说明、多份无法看清的竣工验收备案表复印件。经庭审中多次要求中冶和苑公司提交清晰完整的竣工验收备案表，但中冶和苑公司始终未能提交。且中冶和苑公司亦不能清晰阐述其自行计算滞纳金中相应日期以及应付款数额的依据，故无法核实每一组团的主体结构封顶日期的事实，进而无法对滞纳金数额进行核算。即无法依据《回购协议》6.6（1）付款时间的约定，确定是否存在逾期付款的行为。
　　依据回购协议6.6（2）付款时间的约定，在中冶和苑公司应完成非营业性公建以外的小区内配套验收合格的前提下，才能予以支付。中冶和苑公司未在庭审中提交任何关于非营业性公建以外的小区内配套验收合格的证据。因此，中冶和苑公司提出依据合同约定要求支付逾期付款滞纳金的诉讼请求，因证据不足，不予支持。
　　中冶和苑公司并未施工完成全部工程。在已完成的286779.47O销售面积中，中冶和苑公司仍存在多项未完工程，并据此提出扣减款项的抗辩意见。中冶和苑公司在庭审中多次强调是主张的中期回购款，直至在2018年11月16日庭审中，才向一审法院表示，不再继续施工未完工程。是为解决业主办理产权证等民生问题，与相关行政部门进行协调，中冶和苑公司才取得了准入证。虽中冶和苑公司取得准入证，但不能不考量其取得准入证的相关背景。在未完工的情况下，且尚未满足6.6.（2）付款条件的情况下，不能单纯以取得准入证而认定已满足《回购协议》6.6（3）付款条件。中冶和苑公司要求按照《回购协议》6.6（3）的约定，承担逾期付款责任的诉讼请求，不予支持。
　　综上，应付回购款1606251811元。截至2018年11月25日，已向中冶和苑公司支付1373901901.3元。尚欠232349909.7元。扣减项合计176286037.8元（土地补偿款应扣款数额142930552.5元+红号站扣款数额7707503.37元+未完工的小区围墙及大门扣款数额7152415元+路灯改造工程的扣款数额为2125975元+维修基金7475191.75元+断桥铝门窗设计变更工程款8894400元）。应向中冶和苑公司给付回购款56063872.04元（尚欠232349909.7元-扣减项176286037.7元）。2018年11月25日之后，仍在持续付款以及垫付维修基金，该部分款项在与中冶和苑公司进行对账后，应在56063872.04元基础上予以扣减。
　　综上所述，中冶和苑公司的诉讼请求部分成立。依照《中华人民共和国合同法》第四条、第六十条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：“天津市红桥区建设管理委员会在本判决生效之日起三十日内向天津中冶和苑置业有限公司支付回购款56063872.04元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1449943元，由天津中冶和苑置业有限公司负担1159954.4元，由天津市红桥区建设管理委员会负担289988.6元。”
　　二审审理期间，中冶和苑公司提交了两份新证据：证据1.四张照片，证明小区围墙、大门工程已经大部分完成，不应从回购款中扣除该部分工程款。证据2.《新建住宅商品房电力工程验收合格证明》两份，证明涉讼小区经过电力部门验收，仅建设黑号站也可以正常供电。
　　针对中冶和苑公司提交的证据发表质证意见如下：1.四张照片不能证明中冶和苑公司按照国家规划（详规）建设了围墙和大门；2.对证据2的真实性、关联性均不予认可。
　　二审审理期间，提交了以下新证据：证据1.《和苑居住区（起步区）C地块经济适用房工程修建性详细规划》；证据2.土地使用证；证据3.2012年6月1日《关于对西青区和苑地区定向安置经济适用房的配套意见》。证据1-证据3证明中冶和苑公司购买的土地是未经整理的“现状土地”，C区规划面积是288.9亩，中冶和苑公司仅购买了175.22亩，中冶和苑公司只取得104896.1平方米的土地使用权，市配套办的配套意见再次证明中冶和苑公司界外地没有征收整理。证据4.《天津市和苑居住区起步区一级土地整理合作协议书》；证据5.《关于设立中冶天津城乡发展有限公司出资协议》；证据6.《关于治达公司参股设立中冶天津城乡发展有限公司请示》；证据7.《关于对天津市治达安居建设有限责任公司入股中冶天津城乡发展有限公司的请示的批复》；证据8.《关于下达2010年第十三批土地整理储备项目实施计划的批复》；证据9.《土地整理委托书》；证据10.《天津市和苑居住区起步区委托征地、拆迁协议书》。证据4-证据10证明和苑居住区ABD及C区四组团的一级土地整理由中冶天津城乡发展有限公司（以下简称中冶城乡公司）负责投资整理，上述地块的土地也是“现状”购入，中冶城乡公司由中冶建设高新工程技术有限责任公司（以下简称中冶高新公司）持95%股权，而中冶和苑公司的投资人也是中冶高新公司，证实中冶城乡公司和中冶和苑公司是相同的投资人，中冶城乡公司取得和苑新城起步区土地整理权，中冶城乡公司委托红桥区和苑新区拆迁指挥部负责具体的实施工作，C地块四组团的土地征收、拆迁工作中中冶城乡公司委托中冶和苑公司负责履行。证据11.百度上关于红号站与黑号站区别的文章，证明黑号站是由电力局投资建设用于居民生活用电，日后的维护工作也由电力局负责，红号站用于小区消防、电梯、车库及商业用电，由开发商投资建设，产权归开发商所有。证据12.《未完工程总平面示意图》；证据13.《和苑起步区C地块修复建设项目服务协议》。证据12、证据13证明中冶和苑公司未完成工程情况及其曾委托正达公司进行C区建设项目的修复工作。
　　中冶和苑公司对提交的证据发表质证意见如下：对证据1-证据3的真实性没有异议，不认可该证据的证明目的；对证据4-证据10的真实性没有异议，对于关联性、证明目的不予认可；对证据11的证明目的不予认可；对证据12的真实性没有异议，不认可该证据的证明目的；证据13与本案无关。
　　本院二审经审理查明：2010年6月24日中冶和苑公司与签订的《补充协议3》还约定以下内容：因《回购单价明细表》中部分子项费用已经超支，同时为保证项目品质，拟将塑钢门窗改为断桥隔热铝合金门窗（原设计为塑钢门窗）；红号站申请及安装费用约为400万元，摊入可销售面积33.09万O，为12.07元/O，电力费用合计上调79.35元/O；断桥铝门窗变更费用调增72.56元/O；调整后的回购单价为5601元/O；双方同意C地块回购价原则上不再继续调整，如遇政策性收费调整，双方另行协商。
　　另查，天津市红桥区建设管理委员会于2019年1月更名为天津市红桥区住房和建设管理委员会。
　　本案二审查明的其他事实与一审法院查明的事实相同。
　　本院认为，本案系房屋买卖合同纠纷，本案二审的争议焦点为：1.一审法院认定从中冶和苑公司应取得的回购价款中扣除各项费用是否正确；2.是否应向中冶和苑公司支付逾期付款滞纳金。
　　与中冶和苑公司签订的《回购协议》以及补充协议是双方当事人的真实意思表示，双方均应依约履行。
　　一审法院认定应依约向中冶和苑公司支付已完成建设部分的回购价款，因中冶和苑公司就已完成建设部分仍有未履行的合同义务，故应就相关款项予以扣除。中冶和苑公司上诉主张一审法院对于土地补偿款、红号站建设费、小区围墙和大门工程以及小区路灯改造工程价款、断桥铝门窗变更工程价款、维修基金以及110万元款项认定有误。围绕中冶和苑公司的上述主张，本院认定如下：
　　1.关于土地补偿费的扣除问题。
　　《回购协议》第4.1条约定“标的项目土地整理单位已经完成标的项目的土地整理工作后，中冶和苑公司将根据相关法律规定与有权机关签署《土地补偿协议》”；第5.1条约定“中冶和苑公司应支付的C区项目土地补偿费标准暂按147万元/亩计，最终回购价款中的土地补偿费依据《土地补偿协议》中约定的价格进行调整。”按照上述约定，土地补偿费应待中冶和苑公司与有权机关签订《土地补偿协议》确定土地补偿费后，再由双方进行结算。但中冶和苑公司于2017年11月30日向出具的《情况说明》中关于“按照回购协议贵委已支付C地块一至三组团的土地费用：1276.19元/O×26.544603万O=33875.9569万元，应整理土地230.45亩，实际发生土地转让175.22亩的土地费25000万元（附：三方协议），应整理未整理土地约55.23亩，土地差额为8875.9569万元，含管理费、利润及财务费三项取费后为10043万元，我司同意扣款”的表述，说明合同实际履行中，中冶和苑公司同意采用回购价款中扣除土地补偿费的处理方式。此外，中冶和苑公司在二审审理中明确表示同意在其应取得的回购款中扣除相应土地补偿费。综上，一审法院认定应从中冶和苑公司取得的回购价款中扣除相应的土地补偿费，并无不当，本院予以维持。
　　中冶和苑公司主张一审法院从回购价款中扣除土地补偿费的取费标准计算有误，“不可预见费”不应参与取费。作为《回购协议》附件的《回购单价明细表》中，明确将“不可预见费”列为工程取费项目。中冶和苑公司不能提交证据证明双方在确定“不可预见费”时是以不包含土地费的直接费为基数进行计取的，故其仅以不可预见费与土地费无关为由主张一审计算系数有误，依据不足，本院不予支持。
　　2.关于红号站扣款的问题。
　　《回购明细单价》中列明红号站的计价标准为12元/O。《补充协议3》中约定红号站建设费用调增400万元。中冶和苑公司并未进行红号站的施工，故应从其取得的回购价款中按照约定扣除红号站的施工费用。一审法院按照286779.47O（已建可销售面积）×12元/O（回购单价中的红号站费用单价）×1.23+400万元（红号站的调整费用）×286779.47O/330900O（应建可销售面积）的公式计算应从回购款中扣除的红号站建设费用，并无不当。中冶和苑公司虽主张其已经建成的黑号站在使用性能上与红号站并无差别，但未能举证证明，故其以此为由主张建设黑号站投入的资金应在扣减红号站费用时予以抵扣，缺乏依据，本院不予支持。
　　3.关于小区围墙、大门工程款以及小区路灯改造工程款是否应当扣除的问题。
　　中冶和苑公司在《情况说明》中认可尚未完成小区正式围墙及大门的施工及小区内路灯入网工程，并表示在提供扣款依据后，同意进行扣款。但提交的案外人正达公司出具的《工程量清单招标控制价》及天津市路灯管理处出具的《路灯重点建设改造工程预算书》，仅是小区围墙、大门及路灯入网工程的预算造价，并不是该部分工程已完内容结算造价，亦非实际支出的费用，故在本案中主张从回购价款中扣除上述两项费用，依据不足。一审法院将该两项工程的预算造价数额认定为应从回购价款中扣除的工程款，依据不足，本院予以更正。可待该两项工程施工完毕并经结算后，再向中冶和苑公司主张权利。
　　4.关于断桥铝门窗设计变更工程款应当如何扣除的问题。
　　中冶和苑公司认可断桥铝门窗设计变更的客观发生，也同意扣款，但不认可国家审计署出具的审计报告中认定的款项数额。中华人民共和国审计署出具的审社报〔2013〕139号《审计报告》中明确“经审计核实，施工单位断桥铝门窗实际安装面积比设计面积少了35577.53平方米，多计工程造价889.44万元。”双方于2014年5月6日签订的《中期回购函》第４条中明确“双方应共同遵守国家审计署对C区协议执行过程中提出的整改意见。”一审法院依据《审计报告》中关于断桥铝门窗工程价款的认定，认定应从回购价款中扣除889.44万元工程款，符合双方约定，并无不当。中冶和苑公司的此项上诉，本院不予支持。
　　5.关于尚未缴纳的维修基金的扣除问题。
　　《回购单价明细表》中明确了在回购单价5363元中包含1.5%，即80.44元维修基金，中冶和苑公司取得回购价款中应当将其应缴纳而未缴纳的维修基金予以扣除。回购单价调整为5601后，维修基金也应当按照1.5%的比例进行调整，故中冶和苑公司主张按照原5363元中包含的维修基金标准进行扣减，缺乏依据。一审法院以双方均认可的已建设完成的房款总额1596751650.31元为基数，按照1.5%的标准计算出的应缴纳维修基金总数为23951274.75元，符合主管部门收取维修基金的计算标准，并无不当。中冶和苑公司虽主张土地费扣款中已经包含部分维修基金扣款，但不能明确其扣减依据，故本院对其主张不予支持。
　　6.关于向中冶和苑公司支付的1100000元是否应从回购款中扣除的问题。中冶和苑公司主张该笔款项虽标明“回购款”，但实际用于缴纳了行政处罚的罚款，一审法院应依据该笔款项的用途进行认定。因在对该笔付款进行审批时已经注明了该款项性质为Ｃ区回购款，中冶和苑公司出具的收据上亦载明该款项性质为回购款，一审法院据此认定该笔款项系回购款，并无不当。中冶和苑公司主张以其对外使用该笔款项的用途作为认定该笔付款性质的依据，不能成立。
　　7.关于是否应向中冶和苑公司支付逾期付款滞纳金的问题。
　　中冶和苑公司依据《回购协议》第6.6条第（1）、（2）、（3）款的约定，主张向其支付“首次付款”、“第二次付款”及“第三次付款”的逾期付款违约金。中冶和苑公司提交了涉讼工程的监理单位北京赛瑞斯国际工程咨询有限公司《情况说明》及多份《竣工验收备案表》用以证明在其符合“首次付款”及“第二次付款”的付款条件的情况下，未按约定向其支付工程款。因中冶和苑公司提交的监理单位出具的《情况说明》及《竣工验收备案表》均系复印件，不能证明其主张的主体结构封顶及全部建安竣工验收及非营业性公建以外的小区配套验收合格的时间，故对其依据上述证据主张“首次付款”及“第二次付款”的逾期付款违约金，不予支持。中冶和苑公司提交的多份《天津市建设工程竣工验收备案书》及《天津市新建住宅商品房准许交付使用证》上虽显示中冶和苑公司于2017年12月8日取得上述备案书及使用证，但其仍有未完成的施工内容。涉讼工程系安居工程，关系民生问题，上述备案书及使用证的取得具有特殊性。一审法院在涉讼工程尚未施工完毕且中冶和苑公司不能证明全部建安竣工验收及非营业性公建以外的小区配套已经验收合格记载的情况下，未支持其依据《回购协议》6.6条第（3）款主张支付逾期付款违约金的请求，并无不当。
　　综上，中冶和苑公司的上诉请求，部分成立，应予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条第（二）项之规定，判决如下：
　　一、变更天津市第一中级人民法院(2018)津01民初153号民事判决第一项“天津市红桥区建设管理委员会在本判决生效之日起三十日内向天津市中冶和苑置业有限公司支付回购款56063872.04元”为“本判决生效后十日内，天津市红桥区住房和建设委员会向天津市中冶和苑置业有限公司支付回购款65342262.04元”；
　　二、驳回天津市中冶和苑置业有限公司其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　一审案件受理费1449943元，由天津市中冶和苑置业有限公司负担1159954.4元，由天津市红桥区住房和建设委员会负担289988.6元；二审案件受理费1123619元，由天津市中冶和苑置业有限公司负担1000000元，由天津市红桥区住房和建设委员会负担123619元。
　　本判决为终审判决。
审判长　　王会君
审判员　　段昊博
审判员　　郝　艳
二一九年十一月十五日
书记员　　张雪男                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
