广州市汝默瓦箱包有限公司与里莫瓦有限公司等侵害发明专利权纠纷上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997313
广州市汝默瓦箱包有限公司与里莫瓦有限公司等侵害发明专利权纠纷上诉案

北京市高级人民法院
民事判决书
(2018)京民终535号

　　上诉人（一审被告）：广州市汝默瓦箱包有限公司。
　　法定代表人：徐庭星，总经理。
　　委托诉讼代理人：朱志刚，北京市大策律师事务所律师。
　　被上诉人（一审原告）：里莫瓦有限公司。
　　法定代表人：马库斯・温特，代表人。
　　委托诉讼代理人：贾庆忠，北京市永新智财律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：穆豪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
　　被上诉人（一审被告）：北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司。
　　法定代表人：***东，董事长。
　　上诉人广州市汝默瓦箱包有限公司（简称汝默瓦公司）因侵害发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京知识产权法院（简称北京知识产权法院）（2015）京知民初字第1625号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年9月10日立案后，依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
　　汝默瓦公司上诉请求：撤销一审判决。事实和理由：1、汝默瓦公司的被诉侵权产品的技术方案未落入里莫瓦有限公司（简称里莫瓦公司）涉案专利权利要求4和权利要求7的保护范围，一审判决有关汝默瓦公司侵害里莫瓦公司涉案专利权的认定有误。2、涉案专利所涉箱包“中间板”只是箱包内收储物品的简单织物部件，即使汝默瓦公司的被诉侵权产品构成侵权，该产品在箱包整体产品中成本和收益占比较低，侵权情节轻微，一审判决的赔偿数额过高。
　　里莫瓦公司辩称：被诉侵权产品已落入涉案专利权利要求4和权利要求7的保护范围，一审判决酌定的赔偿数额得当。一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。
　　北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司（简称京东公司）服从原审判决。
　　里莫瓦公司向一审法院起诉请求：1、汝默瓦公司立即停止制造、销售、许诺销售侵犯里莫瓦公司第200880118796.3号、名称为“中间板”发明专利（简称涉案专利）产品的行为；京东公司立即停止销售、许诺销售侵犯涉案专利产品的行为；2、汝默瓦公司赔偿里莫瓦公司经济损失100万元；3、汝默瓦公司赔偿里莫瓦公司为调查、制止侵权支出的调查费、律师费、交通费及其他合理支出共10万元。
　　一审法院认定事实：
　　一、与涉案专利权属、保护范围有关的事实
　　2008年9月23日，里莫瓦公司就涉案专利向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）申请发明专利。2012年9月19日，涉案专利获得授权。
　　涉案专利授权公告的权利要求如下：
　　“1.一种行李箱，包括至少一个内部空间(26)，所述内部空间由行李箱的至少一个壁(16)和至少一个从所述行李箱的壁(16)突出的侧壁(10，12，14，15)限定，所述内部空间(26)通过至少一个中间板(6)分隔，
　　其特征在于，
　　至少一个行李绑带(2，4)在第一端被固定到中间板(6)，所述行李绑带(2，4)通过至少两个偏转装置(8)沿着行李箱的所述壁(16)和至少两个相对侧壁(10，12)可调节地被引导，于是中间板(6)到行李箱的所述壁之间的距离能够可变地调节，而且行李绑带(2，4)的自由第二端也可以固定到中间板(6)。
　　2.如权利要求1所述的行李箱，其特征在于，所述行李绑带(2，4)沿着行李箱的所述壁(16)和、或各个侧壁(10，12)被紧紧地引导，其中行李绑带(2，4)沿着这些壁延伸。
　　3.如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，至少两个偏转装置(8)在手动操作的相对转换区域将行李绑带(2，4)转向，所述转换区域位于行李箱的各个侧壁(10，12，14，15)与其相邻壁(16)之间。
　　4.如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，至少两个偏转装置(8)由一个引导通道形成，行李绑带(2，4)从该通道通过。
　　5.如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，所述偏转装置(8)由环状偏转装置(8)构成。
　　6.如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，通过快速作用的紧固件，所述行李绑带(2，4)可拆卸地固定在自由第二端。
　　7.如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，所述中间板(6)在不同的选择面内延伸。
　　8.如权利要求7所述的行李箱，其特征在于，所述中间板(6)平行于行李箱的所述壁(16)延伸。
　　9.如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，行李绑带(2，4)平行于所述侧壁(10，12)延伸的长度和相应地中间板(6)与行李箱的所述壁(16)之间的距离能够调节，手段是使行李绑带(2，4)相对于行李箱的所述壁(16)可以移动并且行李绑带(2，4)在中间板(6)上的最佳固定位置(20，22)可以选择。”
　　涉案专利说明书“背景技术”部分载明，这样的行李箱可以具有中间板，或者可选地具有行李绑带。用作备选的中间板和行李绑带都可以刚性固定到比如后壁、盖或者一个侧壁或多个侧壁。……这样的已为人熟知的行李箱具有的缺点是，在具有中间板的行李箱中，如果被中间板分隔的行李箱的空间没有被完全填满，行李箱内运送的衣物可能移动。“发明内容”部分载明，本发明的目的是提供一种行李箱，其中内部空间可以可变地进行分隔而且能够保证由中间板夹持的行李箱内容物的平面位置。……所述行李绑带沿着行李箱的壁和至少两个相对的侧壁通过至少一个偏转装置可以调节地被引导。……优选地，行李绑带的第一段永久地固定到中间板。……至少一个偏转装置由一个引导通道形成，行李绑带从该通道通过。所述引导通道沿着行李箱的所述壁从一个侧壁延伸至与刚提及的第一侧壁相对的侧壁。……行李绑带可以选择为在至少两个偏转装置中被引导。……中间板在不同的可选平面内延伸，优选在与行李箱的所述壁平行的面内。……行李绑带2、4优选地由三个环状偏转装置8引导。……三个环状偏转装置8中的两个布置在行李箱的壁16和侧壁12之间的转换部分，三个环状偏转装置中的一个位于布置在行李箱的壁16和侧壁10之间的转换部分。涉案专利说明书附图1显示了三个环状偏转装置的结构，其中示出了行李绑带2和4的结构，附图2也显示了行李绑带2和4的结构。
　　以上事实，有涉案专利的授权公告文本、专利登记簿副本等证据在案佐证。
　　二、与被诉侵权行为有关的事实
　　2015年3月17日，北京市永新智财律师事务所（简称永新智财律师事务所）委托代理人陈征在中华人民共和国北京市方正公证处（简称方正公证处）公证员的监督下进行了相关网页截屏的证据保全行为，方正公证处为此出具了（2015）京方正内经证字第03745号公证书（简称第03745号公证书）。该公证书附有相关网页打印图片58张。该公证书第20页图片内容为对汝默瓦公司简介，公司简介上方为其生产销售的箱包照片。第22页照片打印件显示客户见证/合作伙伴栏中，北京经销商施先生留言称，其选择做汝默瓦的经销商后，当月实现销售额30万元，现在年销售额超过1000万元。第23页图片Saleh沙特客户留言称，从2003年和汝默瓦合作，第一年做70多万，目前经营额做到700多万。第30页图片显示，汝默瓦在阿里巴巴网上商城销售的旅行箱有20寸、24寸和28寸三种规格，价格为1500-2800元，其中20寸旅行箱价格为1500元，10000个可售，22寸旅行箱为1800元，10000个可售，24寸旅行箱2300元，10000个可售，28寸旅行箱10000个可售，成交记录显示0个成交，0条评价。第31页“产品详情”显示的信息包括，品名为拉杆箱，材质为镁铝合金，尺寸包括20寸、22寸、24寸和28寸。第32页显示联系方式为别蒙女士，并有移动电话号码和传真号码。第36页-47页商品详细信息载明0个成交，0条评价。公证书第46页显示成交记录为累计售出0个，90天内没有成交记录。公证书第35至37页有镁铝合金拉杆箱内部图片，这些图片显示，行李箱内部至少存在两个中间板，中间板可拆卸，中间板和行李箱侧壁由可以用魔术贴合的绑带连接。公证书第38页至第42页的图片显示了铝镁拉杆箱的外观。公证书第63页为汝默瓦公司企业信息，经营范围为毛皮服装加工……皮箱、包制造……。
　　2015年3月27日，在方正公证处公证员的监督下，永新智财律师事务所委托代理人陈征在公证处签收了韵达快递（快递单号为19xxx98367、19xxx98351）二箱，并当场拆封，取得颜色为灰色的行李箱两个，以及广州汝默瓦箱包有限公司的发货单一张，编号为xxx的收据一张，名片一张。方正公证处公证员随机选取其中一个行李箱，用盖有北京市方正公证处证据保全专用章的封条进行封贴后由陈征带回自行保管，其余一件行李箱未进行封贴由陈征自行带回。公证人员对相关商品包装、外观进行拍照，取得照片共计12张，方正公证处为此出具了（2015）京方正内经证字第03743号公证书（简称第03743号公证书）。该公证书所附名片正面显示有“中国（广州）汝默瓦箱包有限公司”的字样，名片上显示的姓名为“别蒙Shell”，并显示有手机号码、传真号码，名片背面显示有“专业、专心、箱包生产销售；欢迎各界朋友来样订货洽谈”等字样。名片上显示的手机号码及传真号码与第03745号公证书第32页“联系方式”上显示的别蒙的手机号码及传真号码相同。公证书所附行李箱外观及内部结构照片显示其内部有两个中间板，中间板与行李箱侧壁有行李绑带连接。公证书所附单号分别为19xxx98367、19xxx98351的快递单显示寄件人单位名称均为汝默瓦，联系电话与“别蒙”名片上的手机均一致，收件人姓名均为陈征。公证书所附货物发货单显示时间为2015年3月23日，货号为1110-24，颜色为银色，数量2，单价为1900元，金额合计3800元，盖章为广州市汝默瓦箱包有限公司。公证书所附收据显示编号为xxx，载明：今收到北京陈先生1110-24两个样板费3800元整，盖章为广州市汝默瓦箱包有限公司。
　　2015年3月30日，永新智财律师事务所委托代理人陈征向方正公证处申请办理相关网页截屏的保全证据公证，陈征在公证处监督下进行了相关证据保全行为，方正公证处出具了（2015）京方正内经证字第03744号公证书（简称第03744号公证书）。根据公证书所附的通过“阿里旺旺2014”软件进行联系的信息显示，该卖家用户名为汝默瓦箱包，姓名为别蒙，并附有电话，公司为广州市汝默瓦箱包有限公司，购买产品为24寸汝默瓦箱包2个，总计价格为3800元，汝默瓦箱包店收款账号名称为广州市汝默瓦箱包有限公司，开户行为中国农业银行，并显示有账号；卖家向陈征发出的营业执照照片显示，名称为广州汝默瓦箱包有限公司；购买上述两个行李箱的收货地址为北京市西直门西环广场塔三办公楼，收件人为陈先生，并附有联系电话。
　　2015年4月21日及28日，永新智财律师事务所委托代理人陈征在中华人民共和国北京市国立公证处（简称国立公证处）公证员的监督下，在公证处使用该处电脑连接互联网进行了相关操作。2015年5月4日，国立公证处对陈征在该处接收其于2015年4月28日在京东网购买的商品进行公证。陈征使用自己的手机分别对未拆封的包装箱、拆开包装后的商品进行了拍照，拍照结束后，公证人员按照陈征的要求将上述商品分别密封，并张贴国立公证处的封条及加盖保全专用章，后陈征使用自己手机对上述商品进行拍照；陈征自包装箱内取得一张购物清单，在国立公证处对该购物清单进行复印，一式五份。结束上述操作后，公证员将密封好的箱子交由陈征保管。2015年5月6日及7日，国立公证处公证人员监督陈征使用该处电脑连接互联网进行相关保全证据行为。2015年5月11日国立公证处公证人员收到署名收件人为陈先生的申通快递（详情单号：229562659074），联系陈征后，公证人员拆开快递，在里面有一张“广东省增值税普通发票”（编号：xxx）。随后，公证人员将该发票及快递详情单进行了复印，各取得复印一式五份，发票及快递详情单的原件交由陈征保管。国立公证处为上述公证行为出具了（2015）京国立外证字第3584号公证书（简称第3584号公证书）。该公证书第25页（原告自编页码，下同）显示，在京东网上搜索栏输入RUMOWA字样。公证书第26页、第27页显示输入RUMOWA后出现RUMOWA汝默瓦拉杆箱等商品，其中拉杆箱有六个型号。公证书第94页显示有“原创设计高端商务全手工组装铝镁合金拉杆箱”等字样，并有箱子外观照片。公证书第97页有“原创设计”字样，并有拉杆箱内部照片。公证书第98页至第112页列举了拉杆箱的特点，包括10项。公证书第107页及第108页显示了拉杆箱内部结构。公证书第114页至第116页显示有“产品参数”的相关信息及图片。公证书第116页至第126页显示了不同颜色的铝镁合金拉杆箱产品。公证书第136页有“细节展示”字样，第138页的图片显示了拉杆箱的内部结构。公证书第194页显示“服务承诺，京东平台卖家销售并发货的商品，由平台卖家提供发票和相应的售后服务，请您放心购买”等内容。公证书第201页显示有外观设计专利证书图片，图片下面标明有专利号。公证书第204页显示有箱包广告人物图像。公证书第207页显示有包括品牌、名称、颜色、材质、对象、风格等信息在内的箱包商品信息。公证书第227页为汝默瓦公司简介，显示汝默瓦公司为大型箱包生产企业占地30000多平方米，员工300多人，技术研发团队20多人。公证书第235-241页显示汝默瓦防划耐磨铝框PC万向轮行李箱20/24/28寸旅行箱，价格为368元，展示图片显示至少有一层分隔层，分隔层由带状物与行李箱侧壁通过金属环状物连接。公证书第242-248页显示汝默瓦高端铝镁合金旅行箱万向轮20寸规格拉杆箱价格为1680元，展示图片显示至少有一层分隔层，分隔层由带状物与行李箱侧壁通过金属环状物连接。公证书第248页显示“服务由汝默瓦箱包旗舰店从广东广州发货，并提供售后服务”等内容。公证书第252-280页显示在汝默瓦箱包旗舰店购买高端铝镁合金旅行箱万向轮拉杆箱及汝默瓦拉杆箱防划耐磨铝框PC万向轮行李箱各一个并支付成功，价格分别为1680元和368元，总商品金额2048元，返现50元，应付总额1998元。公证书第277页显示的信息包括：“第三方卖家已经开始拣货，订单不能修改”以及“订单已经拣货完毕，待出库交付京东快递”等，操作人显示为汝默瓦箱包旗舰店。公证书第278页显示支付及配送方式为货到付款，发票类型为普通发票。公证书第282页显示陈征向“rumowa小恩”网上询问没有随货给发票的情况，“rumowa小恩”的回复中有“欢迎光临汝默瓦箱包旗舰店”等字样。公证书第286页显示“rumowa小马哥”回复称，补发的发票已经寄出，到时请查收，并附有申通单号。公证书第292页附有铝镁合金拉杆箱实物的内部照片。公证书第295页附有京东运单复印件，显示寄方的地址为广州市番禺区石基镇前锋村工业路9号之二，并显示代收金额1998元的字样，运单号为VC05938752374。第3584号公证书所附发票为广东省增值税普通发票，发票编号为xxx，开票时间为2015年5月6日，购货单位名称为陈先生，货物或应税名称为拉杆箱，数量为2，价税合计为1998元，销货单位为广州市汝默瓦箱包有限公司。公证书所附铝镁合金拉杆箱合格证显示汝默瓦箱包有限公司，并附有电话和网址。
　　汝默瓦公司在一审庭审过程中提交了一张行李箱照片，并称其请德方律师检索箱包，同时注明照片显示的行李箱已经于2007年11月份已经卖出，其据此提出现有技术抗辩。里莫瓦公司认为，汝默瓦公司关于现有技术的主张不符合新出台的司法解释的规定。同时，里莫瓦公司认为，汝默瓦公司提交的行李箱照片系自行提供的文件和说明，没有提供该证据中所示箱包的具体来源，也没有提供其他证据可以证明该图片中箱包的真实性。作为中国境外形成的证据材料，没有根据法律规定办理相应的公证认证手续，因此该证据不足以证明被诉侵权产品行李绑带的连接方式已经在涉案专利优先权日以前公开。
　　2015年9月15日，汝默瓦公司给京东公司出具说明函，称汝默瓦公司为京东互联网平台（www.jd.com）上店铺“汝默瓦箱包旗舰店”的经营者，该店铺宣传页面及店内各商品展示页面的内容均由其上传、维护；店内商品由汝默瓦公司销售、配送及提供售后服务。京东公司认为，说明函证明其仅提供电子商务平台服务，并非涉案商品信息的发布者，也不参与商品的销售，不应承担侵权责任。京东公司在诉讼过程中还提交了汝默瓦公司营业执照复印件、组织机构代码证复印件、开户许可证复印件、税务登记证复印件，用于证明汝默瓦公司资质合法，京东公司尽到合理的审查义务。京东公司还提交了京东商城相关网页的截屏打印件，显示汝默瓦公司经营的涉案网上店铺已经关闭。里莫瓦公司对京东公司证据的真实性予以认可，并认可京东公司所述汝默瓦公司经营的京东网上店铺已经关闭的事实。
　　一审庭审中，各方当事人对第03743号公证书所附的行李箱当庭进行拆封查验。汝默瓦公司及京东公司认可被诉侵权产品的技术方案落入涉案专利权利要求1-3、权利要求5-6和权利要求8-9的保护范围。针对里莫瓦公司主张被诉侵权产品技术方案落入涉案专利权利要求4的保护范围，汝默瓦公司对此表示不认可，其认为被诉侵权产品技术方案存在两个引导通道，不可能是一个引导通道。针对里莫瓦公司主张被诉侵权产品技术方案落入涉案专利权利要求7的保护范围，汝默瓦公司对此表示不认可，其认为被诉侵权产品中间板不能竖直。对于汝默瓦公司的意见，京东公司表示认同。
　　以上事实，有第03743号公证书、第03744号公证书、第03745号公证书、第3584号公证书、说明函、汝默瓦公司营业执照复印件、机组织机构代码证复印件、开户许可证复印件、税务登记证、下架截屏等材料及当事人陈述等在案佐证。
　　三、与民事责任有关的其他事实
　　里莫瓦公司为涉及第03743号公证书的相关公证行为支付公证费1000元，为涉及第03744号公证书的相关公证行为支付公证费1000元，为涉及第03745号公证书的相关公证行为支付公证费1800元。里莫瓦公司提交了其出具的相关账单，载明法律服务费为15000美元，公证认证文件翻译费为131美元，出租车费为72美元等。里莫瓦公司主张其为调查、制止侵权支出的调查费、律师费、交通费及其他合理支出共计人民币10万元。里莫瓦公司主张其根据法定赔偿要求100万元的赔偿数额。汝默瓦公司对账单中所述内容是否真实存在异议。
　　以上事实，有第03743号公证书、第03744号公证书、第03745号公证书等所附的公证费发票、里莫瓦公司提交的相关账单及当事人陈述等在案佐证。
　　一审法院认为：
　　一、关于汝默瓦公司的行为是否构成侵权
　　本案中，汝默瓦公司及京东公司认可被诉侵权产品的技术方案落入涉案专利权利要求1-3，权利要求5-6和权利要求8-9，法院对此予以确认。
　　关于被诉侵权产品技术方案是否落入涉案专利权利要求4的保护范围，汝默瓦公司认为：被诉侵权产品是两个引导通道，而非一个。对此，涉案专利权利要求4载明“如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，至少两个偏转装置(8)由一个引导通道形成，行李绑带(2，4)从该通道通过。”涉案专利说明书载明，行李绑带可以选择为在至少两个偏转装置中被引导。……行李绑带2、4优选地由三个环状偏转装置8引导。……三个环状偏转装置8中的两个布置在行李箱的壁16和侧壁12之间的转换部分，三个环状偏转装置中的一个位于布置在行李箱的壁16和侧壁10之间的转换部分。故结合涉案专利说明书及附图的相关记载，涉案专利权利要求4中附加技术特征的内容应当理解为，存在至少由一个引导通道形成的两个偏转装置，行李绑带（2，4）从该通道通过，其中“至少”一词是对“两个偏转装置”的修饰，且这些偏转装置由一个引导通道形成，行李绑带从该引导通道中通过。被诉侵权的行李箱适配一个中间板的部分存在三个偏转装置，该三个偏转装置形成一个引导通道，行李绑带从该通道通过。同时，被诉侵权行李箱显示的三个偏转装置与绑带结构与涉案专利说明书附图显示三个偏转装置和绑带结构并无不同。故在被诉侵权的行李箱已经落入涉案专利权利要求1、2保护范围的情况下，其亦落入权利要求4的保护范围。汝默瓦公司关于被诉侵权产品为两个通道，被诉侵权产品未落入权利要求4保护范围的主张不能成立。
　　对于被诉侵权产品技术方案是否落入权利要求7保护范围。权利要求7载明：如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，所述中间板(6)在不同的选择面内延伸。汝默瓦公司主张被诉侵权产品技术方案中设置的中间板不可竖直，并据此认为被诉侵权产品没有落入权利要求7的保护范围。本案中，被诉侵权产品的中间板通过可调节地被引导的行李绑带能够在不同的选择面内延伸。即其中间板具备在不同的选择面内延伸的特征。在被诉侵权产品落入权利要求7所引用的权利要求的保护范围的前提下，其亦落入权利要求7的保护范围。汝默瓦公司关于被诉侵权产品的中间板不能竖直，其未落入权利要求7保护范围的主张缺乏法律依据，不予支持。
　　根据法院查明的事实，里莫瓦公司通过阿里旺旺软件与汝默瓦公司联系购买被诉侵权产品。同时，考虑到以下事实：1、里莫瓦公司提交的第3584号公证书显示了京东商城网站上有关铝镁合金拉杆箱的信息。2、该公证书第97页有“原创设计”字样，并有拉杆箱内部照片，该公证书第107页、第108页、第138页及第292页完整显示了铝镁合金拉杆箱的内部照片。3、该公证书显示了铝镁合金拉杆箱的外观照片及规格信息等内容。4、该公证书第194页显示“服务承诺，京东平台卖家销售并发货的商品，由平台卖家提供发票和相应的售后服务，请您放心购买”等内容。5、公证书第227页为汝默瓦公司简介，第248页显示“服务由汝默瓦箱包旗舰店从广东广州发货，并提供售后服务”等内容。公证书第277页显示的信息包括：“第三方卖家已经开始拣货，订单不能修改”以及“订单已经拣货完毕，待出库交付京东快递”等，操作人显示为汝默瓦箱包旗舰店。6、公证书第282页显示陈征向“rumowa小恩”网上询问没有随货给发票的情况，“rumowa小恩”的回复中有“欢迎光临汝默瓦箱包旗舰店”等字样。公证书第286页显示“rumowa小马哥”回复称，补发的发票已经寄出，到时请查收，并附有申通单号。公证书第295页附有京东运单复印件，显示寄方的地址为广州市番禺区石基镇前锋村工业路9号之二。7、里莫瓦公司提交的第03745号公证书第30页、第31页显示汝默瓦公司在阿里巴巴网上商城销售了相关的镁铝合金拉杆箱。该公证书第32页显示的联系人及相关移动电话、传真号码与第03743号公证书所附名片上显示的联系人及移动电话、传真号码相同。该公证书显示了镁铝拉杆箱内部的照片。法院认为，汝默瓦公司制造了被诉侵权产品并在京东公司运营的京东商城网站（www.jd.com）上销售、许诺销售被诉侵权产品。另外，汝默瓦公司在阿里巴巴商城网站(www.1688.com)上许诺销售了被诉侵权产品。
　　综上，被诉侵权产品技术方案落入涉案专利权利要求1-9的保护范围。汝默瓦公司未经里莫瓦公司的许可，制造、销售和许诺销售被诉侵权产品，侵犯了里莫瓦公司享有的涉案专利权，依法应当承担停止侵权，赔偿损失等民事责任。
　　从第3584号公证书所附的相关网页内容、京东公司提交的汝默瓦公司出具的说明函、交易的相关信息以及京东公司提交的汝默瓦公司相关资质证件等证据来看，京东商城网站上相关被诉侵权产品的信息系由汝默瓦公司发布，被诉侵权商品由汝默瓦公司销售，即汝默瓦公司独自实施了在京东商城网站上销售以及许诺销售被诉侵权产品的行为。京东公司仅为汝默瓦公司具体销售、许诺销售商品提供了网上交易平台，里莫瓦公司的证据无法证明京东公司对汝默瓦公司的侵权行为明知或者应知。京东公司在汝默瓦公司的制造、销售、许诺销售行为中并不存在共同的主观故意或者过失，里莫瓦公司关于京东公司至少帮助汝默瓦公司实施了销售和许诺销售被诉侵权产品的行为，构成共同侵权的主张缺乏事实和法律依据，依法不能成立，法院不予支持。
　　二、关于现有设计抗辩是否成立
　　本案中，汝默瓦公司认为涉案专利在优先权日之前就已经成为现有技术，汝默瓦公司应当就涉案专利在优先权日之前就已经成为现有技术的事实承担举证责任。汝默瓦公司在一审庭审中提交一幅照片打印件，称图片中行李箱早在2007年11月已经售出，里莫瓦公司对此不予认可，汝默瓦公司提交的证据无法证明其主张。综上，汝默瓦公司提出的现有技术抗辩不成立，对于其被诉侵权产品系现有技术的主张法院不予支持。
　　三、关于本案的赔偿数额
　　本案中，鉴于里莫瓦公司未提交充分证据证明其因被侵权所受到的实际损失以及汝默瓦公司因侵权所获得的利益，亦无专利许可使用费可以参照适用，法院将根据本案的具体情况，综合考虑涉案专利权的性质、汝默瓦公司侵权的方式、范围、持续时间、涉案专利对于被诉侵权产品整体的贡献和主观过错程度等因素，在法定赔偿额度内酌情确定赔偿数额。对于里莫瓦公司所主张的制止侵权的合理开支，法院将结合其必要性，在合理范围内依法予以支持。
　　北京知识产权法院依照专利法第十一条第一款、第六十五条、《中华人民共和国侵权责任法》（简称侵权责任法）第十五条之规定，判决：一、汝默瓦公司自本判决生效之日起，立即停止侵害里莫瓦公司的涉案专利；二、汝默瓦公司于本判决生效之日起十日内，赔偿里莫瓦公司经济损失及诉讼合理支出共计人民币六十万元；三、驳回里莫瓦公司的其他诉讼请求。
　　经审查查明，一审法院认定的事实清楚、证据采信得当，本院对其认定的事实予以确认。
　　本院认为：本案二审的争议焦点在于：一、被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求4、7的保护范围；二、汝默瓦公司是否应承担赔偿责任。
　　一、关于被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求4、7的保护范围
　　专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”
　　《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。”第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
　　《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第五条规定：“在人民法院确定专利权的保护范围时，独立权利要求的前序部分、特征部分以及从属权利要求的引用部分、限定部分记载的技术特征均有限定作用。”
　　里莫瓦公司是涉案专利的专利权人，该专利权至今合法有效，受专利法保护。被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围，是被诉行为构成侵权的基本前提。
　　本案中，汝默瓦公司主张被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求4的保护范围，对此本院认为，如权利要求4所述：“如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，至少两个偏转装置(8)由一个引导通道形成，行李绑带(2，4)从该通道通过。”涉案专利说明书第15段载明：“至少一个偏转装置由一个引导通道形成，行李绑带从该通道通过。所述引导通道沿着行李箱的所述壁从一个侧壁延伸至与刚提及的第一侧壁相对的侧壁。”第17段载明：“行李绑带可以选择为在至少两个偏转装置中被引导。”由说明书具体实施方式第33－38段及说明书附图可知，涉案专利行李绑带的引导通道是指在行李箱的壁上形成的能够引导绑带在其内达到来回调节效果的路径。涉案专利设有两个行李绑带（2，4），行李绑带2的引导通道由布置于壁16和侧壁12之间转换部分的偏转装置8及布置于壁16和侧壁10之间转换部分的偏转装置8构成；行李绑带4的引导通道由另一个布置于壁16和侧壁12之间转换部分的偏转装置8及布置于壁16和侧壁10之间转换部分的偏转装置8构成。意即，每一个行李绑带的引导通道均需要至少两个偏转装置，权利要求4“至少两个偏转装置(8)由一个引导通道形成”的“至少”，是对“偏转装置”的限定，而非对“引导通道”的限定。
　　被诉侵权行李箱的中间板上存在三个偏转装置，该三个偏转装置形成了引导通道，行李绑带从其中通过。被诉侵权行李箱显示的三个偏转装置及绑带结构与涉案专利说明书附图显示的三个偏转装置及绑带结构并无不同。因此，在被诉侵权行李箱已经落入涉案专利权利要求1、2保护范围的情况下，其亦落入权利要求4的保护范围。汝默瓦公司有关被诉侵权产品未落入权利要求4保护范围的上诉理由不能成立，本院不予支持。
　　涉案专利权利要求7载明：“如权利要求1或2所述的行李箱，其特征在于，所述中间板(6)在不同的选择面内延伸。”涉案专利说明书第11段载明：“其他的优点是，无论行李的体积有多大，中间板都可以平行于行李箱的所述壁延伸。然而，根据行李箱的内容物的不同，中间板也可以相对于行李箱的所述壁发生倾斜。”本案中，被诉侵权行李箱的中间板通过可调节地被引导的行李绑带能够在不同的选择面内延伸，该中间板具备了在不同的选择面内延伸的特征，在被诉侵权行李箱已经落入涉案专利权利要求1、2保护范围的情况下，其亦落入涉案专利权利要求7的保护范围。汝默瓦公司有关被诉侵权产品未落入权利要求7保护范围的上诉理由不能成立，本院不予支持。
　　二、关于原审判决确定的赔偿数额是否适当
　　专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
　　里莫瓦公司在本案中主张以法定赔偿的方式计算其经济损失，由于在案证据既无法确定里莫瓦公司因侵权行为所受实际损失的具体数额，亦无法确定汝默瓦公司因侵权所获利益的具体数额，也无涉案专利的许可使用费等可供参照。在此基础上，一审法院综合考虑涉案专利的专利类型、被诉侵权行为性质、侵权情节和后果、涉案专利对被诉侵权产品的整体贡献、汝默瓦公司的主观过错、里莫瓦公司合理开支的相关票据等因素酌情确定汝默瓦公司赔偿里莫瓦公司经济损失及合理开支共计人民币六十万元并无不当。汝默瓦公司主张一审判决确定的赔偿金额过高，但其在本案中提交的证据不足以确定里莫瓦公司因被诉侵权行为所受到实际损失的具体数额，亦未提交可供审计或已经审计的证据以证实其因侵权所获利益的具体数额，故对汝默瓦公司的该项主张，本院不予支持。
　　综上，汝默瓦公司的上诉请求及其上诉理由均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费人民币九千八百元，由广州市汝默瓦箱包有限公司负担（已交纳）。
　　本判决为终审判决。
审判长　周　波
审判员　俞惠斌
审判员　苏志甫
二一九年十一月二十日
书记员　刘　茜                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
