张岩等与海南地恒实业投资有限公司等商品房预售合同纠纷再审案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997292
张岩等与海南地恒实业投资有限公司等商品房预售合同纠纷再审案

海南省高级人民法院
民事判决书
(2019)琼民再48号

　　抗诉机关：海南省人民检察院。
　　申诉人（一审原告、二审上诉人）：张岩。
　　申诉人（一审原告、二审上诉人）：常思远。
　　两申诉人共同委托诉讼代理人：常洪生（系张岩丈夫、常思远父亲），住山东省青岛市崂山区。
　　两申诉人共同委托诉讼代理人：孙悟钧，北京大成（海口）律师事务所律师。
　　被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：海南地恒实业投资有限公司。
　　法定代表人：庄明利，该公司总经理。
　　被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：海南地恒实业投资有限公司万宁分公司。
　　法定代表人：许婵卿，该公司总经理。
　　两被申诉人共同委托诉讼代理人：谭钦。
　　两被申诉人共同委托诉讼代理人：曾玉莲。
　　申诉人张岩、常思远与被申诉人海南地恒实业投资有限公司、海南地恒实业投资有限公司万宁分公司（以下统称两地恒公司，分开时分别简称地恒公司、地恒万宁分公司商品房预售合同纠纷一案，海南省万宁市人民法院（以下简称一审法院）于2015年12月28日作出（2015）琼万民初字第94号民事判决（以下简称一审判决）。张岩、常思远不服，向海南省第一中级人民法院（以下简称二审法院）提起上诉。该院于2016年4月29日作出（2016）琼96民终527号民事判决（以下简称二审判决），已经发生法律效力。张岩、常思远仍不服，向检察机关提出申诉。2019年3月14日，海南省人民检察院作出琼检民（行）监[2017]46000000022号民事抗诉书，向本院提出抗诉。2019年4月22日，本院作出（2019）琼民抗9号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2019年7月25日公开开庭审理本案。海南省人民检察院指派检察官蔡丝维、检察官助理吴粤海出庭履行职务。张岩、常思远及其委托诉讼代理人孙悟钧、常洪生，两地恒公司的委托诉讼代理人谭钦到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
　　海南省人民检察院抗诉认为，二审判决存在认定的基本事实缺乏证据证明、适用法律错误的情形，直接影响本案实体处理结果。理由如下：1.二审判决认定因涉案小区项目规划建设调整审批历时11个月，导致小区施工延缓，符合双方《商品房买卖合同》第八条第二款第6项“因政府法规政策调整所致”的约定，据此将交房的期限顺延11个月。该认定在证据采信上违反司法解释规定，认定事实缺乏证据证明，适用法律错误。首先，最高人民法院《关于适用的解释》第一百一十五条规定：“单位向人民法院提出的证明材料，应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章，并加盖印章。人民法院就单位出具的证明材料可以向单位及制作证明材料的人员进行调查核实。必要时，可以要求制作证明材料的人员出庭作证。单位及制作证明材料的人员拒绝人民法院调查核实，或者制作证明材料的人员无正当理由拒绝出庭作证的，该材料不得作为认定案件事实的根据。”本案一审期间，万宁市住房和城乡建设局（以下简称万宁市住建局）向一审法院出具的万住建函[2015]544号《万宁市住建局关于美丽春天温泉度假公寓项目的情况说明》（简称《情况说明》）性质上即为向人民法院提出的证明材料。该证明材料落款仅加盖万宁市住建局公章，单位负责人及制作该证明材料的人员未签名。因该证明材料形式上存在违反上述司法解释规定的情形，人民法院应对其不予采信或经过调查核实及要求相关制作人员出庭作证等司法程序后决定是否予以采信。二审判决直接采信上述《情况说明》作为认定案件事实的根据，在证据采信上违反了上述司法解释的规定，适用法律确有错误。其次，二审判决认定“Fl、F2、F3三幢楼由七层调整为五层”的事实无充分证据证明，与案件事实不符。两地恒公司对其主张的上述事实所依据的证据，除了万宁市住建局出具的《情况说明》，并未能提供其他相应规划文件予以佐证。经检察机关查证，在万宁市住建局留存档案内并没有该工程F1、F2、F3三幢楼存在规划由七层调整为五层的相关资料，也没有法院认定的规划变更自2012年6月申请至2013年5月获得审批通过的相关证明文件。而该项目所持万住建程规临(2012)第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》所记载的该公寓F1、F2、F3三幢楼的初始报建层数即为五层，未发现有调整过规划层数的记载。对于F1、F2、F3三幢楼是否变更规划的事实，对案件处理结果有重大影响，万宁市住建局出具的《情况说明》形式上存在违反司法解释规定的情形，且没有相关证明文件予以佐证，二审判决仅依据该《情况说明》作出“Fl、F2、F3三幢楼由七层调整为五层”的事实认定缺乏证据证明。2.二审法院认定两地恒公司交房时间为2013年10月10日，适用法律错误。二审判决认为，两地恒公司于2013年9月30日向张岩、常思远发送入伙通知书，通知其于2013年10月10日前收房，张岩、常思远收到通知后并未提出异议。根据双方签订的《商品房买卖合同》第十一条中关于“买受人接到出卖人发出的《入住许可通知书》之日起三日内，没有提出异议的，视为商品房已经交付”的约定，2013年10月10日应当视为交房时间。该认定属于适用法律错误。本案确实存在2013年9月30日两地恒公司向张岩、常思远发出《入伙通知书》，通知2013年10月10日前交房。张岩、常思远于2013年11月21日前来收房的事实。但《中华人民共和国建筑法》第六十一条明确规定，建筑工程竣工经验收合格后，方可交付使用。且双方在《商品房买卖合同》第八条也约定，出卖人应当在2013年3月31日前将经验收合格的商品房交付买受人使用。经验收合格是商品房交付使用的先决性条件和强制性要求，据上述法律规定及合同约定，两地恒公司向张岩、常思远交付的商品房必须是经验收合格的商品房，这既是其法定义务也是合同约定义务。最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款虽规定对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用，但该条规定的立法本意旨在明确房屋买卖意外风险责任承担，而并不免除出卖人须在建筑工程竣工经验收合格后，方可交付买受人使用的法定义务。且该条第一款但书中同时规定当事人另有约定的除外。本案双方约定，出卖人应当在2013年3月31日前将经验收合格的商品房交付买受人使用，明确约定交付的标的为经验收合格的商品房。且本案并非买受人张岩、常思远主动、非法、强行占用涉案房屋，而是两地恒公司在商品房未经验收合格的情况下，通知买受人接收涉案房屋（《入伙通知书》中单方面设定买受人自通知入伙之日起逾期接收房屋所承担的义务及风险），其行为既违反了法律规定也违反合同约定，不能被视为已经合法依约履行将涉案房屋交付使用的义务。因此，二审判决确认两地恒公司于2013年10月10日已将涉案房屋交付使用不当，属适用法律错误。
　　张岩、常思远同意抗诉机关的抗诉意见，并补充认为，1.一二审判决认定“2013年10月10为交房时间”错误。交房时间依法应认定为2015年7月30日（万宁市住建局验收备案之日）。交房过程存在虚构事实和隐瞒真相的欺诈行为，2013年10月10日的交房行为当属无效，根本不产生交房的法律后果，两地恒公司应承担逾期交房的违约责任。2.一二审判决认定两地恒公司因规划调整方案审批历时11个月，遭遇台风暴雨天气30天，造成施工延误，应将交房期限合理顺延，不符合客观事实。涉案房产于2011年5月动工，于2012年5月封顶竣工，双方签订《商品房买卖合同》时Fl、F2、F3三幢楼已建五层毛坯房状态，已是建成的现房，而《商品房买卖合同》第八条约定：遭遇不可抗力，自发生之日起30日内告知买受人的，出卖人交房可据实在合理期限内予以延期。暴雨不属于不可抗力，两地恒公司也未举证证明其交房期间内遭遇台风并告知的事实。3.关于致歉信、万住建程规临(2012)第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》的性质及效力问题。致歉信是两地恒公司于2013年7月1日针对张岩、常思远发出的赔付损失的“承诺书”，该承诺内容合法有效，应具有法律约束力。万住建程规临(2012)第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》为2012年制发的临时许可证。两地恒公司持临时规划许可证却建筑五层和七层的商品房，本身就不符合法律法规规定，不应成为调整楼层规划而免责的事由。4.一二审判决基于认定事实错误，导致其适用最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》等法律规定的错误。
　　两地恒公司答辩认为，（一）一二审判决认定涉案小区项目因规划建设调整审批历时11个月，该认定具有事实依据。万宁市住建局出具的万住建函[2015]544号《情况说明》有出函编号、加盖单位公章，签名或盖章均具有证明效力，且加盖单位公章的证明效力显然比签名的证明效力更大，一二审法院据此作出上述认定具有事实依据。（二）一二审判决认定涉案房屋于2013年10月10日已交付使用具有事实与法律依据。1.该认定符合《商品房买卖合同》第十一条约定，根据该条，张岩、常思远在收到入伙通知书后三日内没有提出异议，视为涉案房屋于2013年10月10日已交付。2.该认定亦符合最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定。首先，该条款明确写明房屋转移占有视为交付使用，风险责任根据法律规定自房屋交付使用之日开始转移。其次，两地恒公司也无法强迫张岩、常思远收房，如果张岩、常思远不同意收房，可向公司提出异议并拒绝收房，但张岩、常思远并未提出异议并接收了房屋，张岩、常思远以自己的行为接受了房屋的交付。再次，涉案房屋交付使用后并不影响居住，如房屋存在质量问题，张岩、常思远仍可依法向两地恒公司主张质量违约责任，仍可请求解除合同并要求赔偿损失，两者并不冲突。（三）涉案房屋在交付时质量是合格的。根据两地恒公司提交的证据，涉案房屋在交付时已经过施工单位、监理单位以及地恒公司共同检验合格，并受质监部门监督，证明该房屋在交房时质量是合格的，后来能通过相关政府部门验收取得《海南省建筑工程竣工验收备案表》也印证了该房屋质量是合格的。（四）张岩、常思远在交房之后没有因为没房住而导致租房费用损失，由于交房后没有发生经济损失，张岩、常思远主张损失赔偿没有依据。
　　2015年1月8日，张岩、常思远以两地恒公司违反合同约定为由，提起诉讼，请求判令：1.两地恒公司按约向张岩、常思远支付逾期交房违约金64829元（人民币，下同）；2.本案诉讼费由两地恒公司承担。
　　一审法院查明，2013年1月5日，张岩、常思远与地恒公司的委托代理机构即地恒万宁分公司，在海南省万宁市兴隆开发区签订《商品房买卖合同》，购买地恒公司开发的位于万宁市兴隆旅游区鑫桥酒店南边规划道路南侧（编号为xxx地块）的兴隆美丽春天温泉度假公寓房屋，房号为A5幢三层07号，购房款为461945元，约定的交房日期为2013年3月31日前。合同签订后，张岩、常思远已按约定支付全部购房款。期限届满后，因为政府政策调整、恶劣天气等不可抗力，两地恒公司未能如期交房。2013年7月，两地恒公司向所有小区业主（包括张岩、常思远）发送致歉信，阐明延期交房的原因。后于2013年9月30日通过邮寄向张岩、常思远发送入伙通知书，要求张岩、常思远2013年10月10日前来收房。张岩、常思远于2013年11月21日前来收房并开始装修使用，居住至今。另查明，两地恒公司于2013年11月7日向万宁市住建局提交一期项目验收申请，万宁市住建局于2015年7月30日完成项目竣工验收备案工作。
　　一审法院认为，张岩、常思远与两地恒公司签订的《商品房买卖合同》系双方当事人真实意思表示，内容未违反法律禁止性规定，应确认合法有效，对双方均具有法律约束力，双方均应按约履行各自的义务。本案争议的焦点主要为：两地恒公司是否存在逾期交房的违约行为以及应否承担违约责任。本案中，，地恒万宁分公司于2013年9月30日通过邮寄向张岩常思远发送入伙通知书，要求张岩、常思远2013年10月10日前来收房，张岩、常思远在收到后三日内并没有提出异议，根据双方签订的合同第十一条“买受人接到出卖人发出的《入住许可通知书》之日起三日内，没有提出异议的，视为商品房已经交付”的规定，应认定张岩、常思远于2013年10月10日收房，两地恒公司已按合同约定履行了交房义务。按照合同约定，两地恒公司应于2013年3月31日前交房，但两地恒公司提出，根据该合同第八条第二款“但如遇下列特殊原因，除双方协商同意解除合同或变更合同外，出卖人可据实在合理的期限内予以延期：……2、遭遇不可抗力，自发生之日起30日内告知买受人的。3、出卖人将竣工资料、报告提交政府部门并被接受后（以政府接到资料的日期为准），等待验收或丈量所需的时间除外。……6、因政府法规政策调整所致的。……”的规定，2011年1月至2012年12月，万宁市兴隆镇长春路二期工程施工，临时占用了涉案小区的部分土地，造成两地恒公司施工延误。该院认为，合同签订的时间为2013年1月5日，在签订时，道路已经被占用，两地恒公司应在签订合同时考虑到该因素，因此对两地恒公司的该项意见，不予支持。两地恒公司认为工程受爆破影响，但是证据无法证明其受爆破影响共多长时间，因此，对两地恒公司的该项意见，不予支持。2012年涉案小区的规划建设因相邻的山水云间小区部分业主的采光权等受影响而遭到投诉，将其中F1、F2、F3三幢楼的高度由七层调整为五层，该规划设计从2012年6月申请至2013年5月审批通过，造成小区施工的延误，共11个月。该院认为，规划的变更，确实影响到工程的施工，符合合同第八条“可以延期事由”的第六项约定，即因政府法规政策调整所致。因此对两地恒公司提出的该11个月予以支持。两地恒公司在施工建设期间，从合同签订后，至2013年10月交房止，万宁市确系受到台风、暴雨天气影响，导致工程施工的中断，法院酌情支持30天，且地恒公司也已发函在致歉信中告知张岩、常思远。以上因素符合合同第八条第二款约定中的“特殊原因”，两地恒公司可以在合理的期限内延期，所延误的期限应予以扣除。故两地恒公司并未逾期交房，对张岩、常思远要求两地恒公司支付逾期交房违约金的请求，不予支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条，最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条之规定，判决：驳回张岩、常思远的全部诉讼请求。案件受理费1278元，由张岩、常思远负担。
　　二审查明的事实与一审查明的事实一致。
　　二审法院认为，本案争议的焦点是：两地恒公司是否存在逾期交房的违约行为及应否承担违约责任。首先，关于交房时间的认定。两地恒公司于2013年9月30日向张岩、常思远发送入伙通知书，通知张岩、常思远于2013年10月10日前来收房，张岩、常思远收到通知后，并未提出异议。根据双方签订的《商品房买卖合同》第十一条中关于“商品房达到交付使用条件后，出卖人应当书面通知或者电话通知买受人办理交接手续。买受人接到出卖人发出的《入住许可通知书》之日起三日内，没有提出异议的，视为商品房已经交付”的约定，2013年10月10日应当视为两地恒公司的交房时间。张岩、常思远主张两地恒公司在房屋交房过程中存在欺诈、胁迫行为、该交房应认定无效，缺乏事实根据，不予采信。其次，关于两地恒公司是否存在违约逾期交房的问题。双方的《商品房买卖合同》第八条约定，两地恒公司应当在2013年3月31日前将经验收合格的商品房交付张岩、常思远，两地恒公司的实际交付时间为2013年10月10日，该交房时间已超出合同的约定。但该合同第八条第二款亦规定：“（交付期限）但如遇下列特殊原因，除双方协商同意解除合同或变更合同外，出卖人可据实在合理的期限内予以延期：1、经双方同意需对该商品房进行再修整，修整所需要的时间。2、遭遇不可抗力，自发生之日起30日内告知买受人的。3、出卖人将竣工资料、报告提交政府部门并被接受后（以政府接到资料的日期为准），等待验收或丈量所需的时间除外。4、买受人在订立合同后，对本合同或主要条款提出变更、修改意见的。5、买受人未按本合同的约定履行义务的。6、因政府法规政策调整所致的。7、如买受人采用按揭付款方式购房，本条款上述约定的交房时间早于银行按揭款到账时间的，以银行按揭款到账的时间为交房时间。”因此，如遇上述约定的特殊情形，两地恒公司的交房期限是可以合理顺延的。根据查明的事实，2012年涉案小区项目的规划建设因相邻的山水云间小区部分业主的采光权等受影响而遭到投诉，经过政府处理后，该项目中的F1、F2、F3三幢楼的高度由七层调整为五层。该调整后的规划方案于2012年6月向政府职能部门提出申请，至2013年5月获得审批通过，共历时11个月。该项目规划的调整变更，必然造成小区施工的延缓，导致本案争议房屋无法及时交付。该院认为，商品房的规划、设计，系房地产开发商依据市政规划作出，并经主管部门的审核批准。在房地产开发过程中，未经许可，该规划、设计不能随意变更，如确需变更，应在获准之后进行。具体到本案，两地恒公司对小区项目作出的规划是经过审批的，其后的相应调整也是在政府要求下作出，而非擅自更改，因此两地恒公司在调整规划建设的过程中不存在过错。该项目规划调整方案审批历时11个月，造成施工延误，责任不应归因于两地恒公司。该情形造成的交付期限延迟，符合双方合同第八条第二款第6项“因政府法规政策调整所致的”的约定，据此，应当将交房的期限合理顺延。此外，从合同签订后，至2013年10月交房止，万宁市确实存在台风、暴雨天气，受其影响，必然导致工程施工延缓，两地恒公司亦向张岩、常思远发出致歉信做了告知，该情形亦符合双方合同第八条第二款第2项的约定。一审法院依据该约定酌情将交房期限顺延30天符合客观实际，予以采纳。综上，一审认定两地恒公司2013年10月10日交房未逾期符合客观实际，两地恒公司不应承担违约责任。张岩、常思远主张两地恒公司采取隐瞒事实真相的欺诈方式诱使张岩、常思远签约，不应适用双方合同关于顺延交房期限的规定，该主张缺乏事实根据，不予采信。综上，两地恒公司并未逾期交房，不应承担违约责任。张岩、常思远上诉无理，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。遂判决：驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费1278元，由张岩、常思远负担。
　　再审中，对二审判决查明的事实，张岩、常思远认为二审判决认定2013年10月10日为交房时间错误，又认定涉案小区项目因调整规划设计方案审批历时11个月，以及认定工程施工在合同签订后受到台风、暴雨天气影响，应顺延交房期限30天错误。其余事实，各方当事人无异议。
　　再审中，抗诉机关依职权从万宁市住建局调取下列新证据：1、项目施工单位潮州市建筑安装总公司于2015.6.23制作的《施工单位工程竣工报告》、、地恒公司于2015.626制作的《建筑工程竣工验收报告》、2015.7.27制作的《建筑工程质量监督报告》、2015.7.29制作的《海南省建筑工程竣工验收备案表》、监理单位海南黎明工程建设监理有限公司于2015.6.26制作的《监理单位工程质量评估报告》、2015.6.26涉案项目《海南省建筑工程竣工资料》、2013.7.1地恒公司《建设工程项目施工竣工综合评价自评表》、万建[2012]第30号《建筑工程施工许可证》、《建筑工程竣工验收监督通知书》等，上述报告及备案表等载明涉案项目工程开工时间为2012年5月11日，完工日期为2013年12月26日，竣工验收时间为2015年6月26日，万宁市住建局同意备案时间为2015年7月30日。证明交房时间应以竣工验收时间为准，竣工验收时间为2015年6月26日，备案时间为2015年7月30日。2、2012.3.22万住建程规临（2012）第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》，记载涉案公寓F1、F2、F3三幢楼的初始报建层数即五层，未发现有调整过规划层数的记载。3、万宁市住建局2017年4月25日万住建函[2017]137号《万宁市住建局关于美丽春天温泉度假公寓项目的补充说明》（简称《补充说明》）及万住建函[2015]544号《情况说明》底稿，载明修规方案已于2012年2月经万宁市人民政府批复。上述新证据证明没有万宁市住建局544号《情况说明》中关于F1、F2、F3三幢楼由七层调整到五层的事实，根本不存在规划调整的事实。
　　对上述新证据，张岩、常思远质证认可证据的三性，对证明内容等以抗诉机关的意见为准。两地恒公司质证仅认可证据的合法性、关联性，不认可新证据部分内容的真实性。两地恒公司认可取得验收备案表的时间为2015年7月30日，但不认可竣工验收时间为2015年6月26日，认为上述报告和表格是为了取得备案表，配合政府验收写的时间，实际竣工验收时间应以地恒公司《建设工程项目施工竣工综合评价自评表》载明的2013年7月1日为准。关于万住建程规临(2012)第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》和《补充说明》，两地恒公司认为，项目规划调整的时间距今已有几年，两公司人员流动频繁，以前的档案管理也不规范，目前该两公司档案中找不到规划调整的相关文件，临时许可证层数是五层的原因现无法得知，对于规划调整及设计方案调整的申请及批复时间一二审判决已经做出认定。至于万宁市住建局的档案管理混乱并不影响其出具文件的效力，不能否认该事实曾经存在过。
　　根据抗诉书线索，本院依职权调取下列新证据：1.万宁市住建局2017年4月25日万住建函[2017]137号《补充说明》底稿，底稿中有相应拟稿人、核稿人、领导批发人等签名；2.万宁市住建局万住建函[2017]137号《补充说明》拟稿人调查笔录；3.2012年3月12日万宁市住建局万住建[2012]38号《万宁市住建局关于要求审批海南兴隆美丽春天温泉度假公寓修建性详细规划的请示》及附件；4.2012年3月20日万宁市人民政府以万府函[2012]65号《万宁市人民政府关于海南兴隆美丽春天温泉度假公寓修建性详细规划的批复》。新证据证明涉案项目规划调整及设计方案于2012年3月12日由万宁市住建局报万宁市人民政府审批，并已于2012年3月20日经万宁市人民政府批复同意，万宁市住建局的《情况说明》和《补充说明》系根据该局请示和万宁市人民政府批复文件出具的。对上述新证据，张岩、常思远质证认可证据的三性和证明内容。两地恒公司质证认可证据的真实性、合法性和关联性。
　　再审中，张岩、常思远及两地恒公司未提交新证据。
　　对再审中的新证据，本院认为，上述证据在二审判决前已客观存在，不属于再审新证据，但鉴于上述证据主要证明涉案公寓项目规划调整及竣工验收时间等事实与本案事实存在关联，为全面查清事实，对上述证据予以采纳。同时，对上述证据的真实性、合法性、关联性和证明内容予以确认。
　　本院再审查明，1.2015年11月3日，万宁市住建局以万住建函[2015]544号向一审法院出具《情况说明》，内容为“就兴隆美丽春天温泉度假公寓项目建设一事，我局现说明如下：一、2011年1月至2012年12月，万宁市兴隆镇长春路二期工程施工，临时占用了该项目范围内的部分土地。二、2012年该项目因相邻的山水云间小区部分业主的采光权等受影响为由对该项目的规划建设进行投诉，经处理后该项目F1、F2、F3三幢楼的高度由七层调整为五层。三、海南地恒实业投资有限公司于2013年11月7日向我局提交一期项目验收申请，我局已于2015年7月30日完成项目竣工验收备案工作。”
　　海南省人民检察院第一分院审查抗诉期间，万宁市住建局于2017年4月25日出具万住建函[2017]137号《补充说明》，内容为“该项目原报修规方案中‘F1、F2、F3三幢楼’高度为七层，符合项目所在区域规划《兴隆北片区控制性详细规划》限高七层的管控要求，但在该项目修规报批前的审查过程中，因相邻的山水云间小区部分业主提出该项目设计楼高对他们不利的投诉，我局综合考虑了各方利益，建议该项目业主单位将七层调整为五层且完善了该项目修规方案，并于2012年2月经市政府批复。”
　　再审中，经审查，上述544号《情况说明》和137号《补充说明》底稿中均有相应拟稿人、核稿人、领导批发人等签名。
　　2.2012年3月12日，万宁市住建局以万住建[2012]38号《万宁市住建局关于要求审批海南兴隆美丽春天温泉度假公寓修建性详细规划的请示》及附件（附件：1、海南兴隆美丽春天温泉度假公寓修建性详细规划文本；2、海南兴隆美丽春天温泉度假公寓修建性详细规划专家评审会意见；3、关于兴隆美丽春天温泉度假公寓项目修建性详细规划总平面图修改调整的说明及附件）向万宁市人民政府进行请示。该请示附件内容提到“结合西侧相邻地业主的建议及有关领导的批示，对本项目进行修改完善，具体如下：……三、修改西侧地势较高处的三栋公寓，统一改为3栋面宽较小的F型公寓，其中将体量较大的B2公寓改为F型后，层数由8层降为5层，面宽由49.60m减小为30m，与B型相邻的另两栋D型改为F型后，高度也由6层降为5层……”。2012年3月20日万宁市人民政府以万府函[2012]65号《万宁市人民政府关于海南兴隆美丽春天温泉度假公寓修建性详细规划的批复》原则同意万宁市住建局万住建[2012]38号请示。
　　根据上述万宁市住建局的《情况说明》、《补充说明》、请示、附件、万宁市人民政府批复及涉案项目2012.3.22万住建程规临（2012）第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》等材料内容，一二审判决认定涉案小区的F1、F2、F3三幢楼的高度由七层调整为五层的规划设计从2012年6月申请至2013年5月审批通过共11个月，造成小区施工延误的事实有误，本院予以纠正。
　　3.关于台风、暴雨天气影响施工的事实。再审中，经组织双方对两地恒公司原审中提交的风速和降水量的气象资料核对，涉案合同履行期间的2013年1月5日至2013年3月31日期间，不存在一二审判决酌情认定的台风暴雨天气。
　　上述事实，有相关函件底稿、万住建[2012]38号请示及附件、万府函[2012]65号批复、相关气象资料、庭审笔录、调查笔录、质证笔录、当事人陈述等在卷为凭。
　　二审查明的其他事实，本院予以确认。
　　本院认为，本案争议焦点为：1.两地恒公司是否存在逾期交房的违约行为，应否承担违约责任。2.如违约，应如何确定违约时间和违约责任。
　　（1关于两地恒公司是否存在逾期交房的违约行为，应否承担违约责任问题。
　　首先，关于交房时间的认定，根据相关法律规定，竣工验收是房屋交付使用的必经环节，建筑工程经竣工验收合格后，方可交付使用，未经验收或者验收不合格，不得交付。双方合同亦约定房屋交付条件是房屋经验收合格，本案两地恒公司于2013年9月30日通知交房时，房屋所属工程虽已经竣工，但未经验收，房屋尚未符合合同约定的交付条件，张岩、常思远此时完全可以根据商品房买卖合同的约定，要求两地恒公司出具验收合格证明，否则可以拒绝接收房屋，但张岩、常思远已自愿于当年11月21日接收房屋，应视为张岩、常思远对两地恒公司交房行为的认可，且涉案房屋2015年7月30日已经验收合格，两地恒公司的交房行为符合双方订立合同的目的。张岩、常思远在未查验房屋验收备案表的情形下收房的责任，应由张岩、常思远自己承担。根据最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款“对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用，但当事人另有约定的除外”的规定，应认定张岩、常思远实际收房之日即两地恒公司履行了交付房屋的义务，故涉案房屋实际交付日期应为2013年11月21日。根据双方的《商品房买卖合同》，两地恒公司应当在2013年3月31日前将经验收合格的房屋交付业主，涉案房屋的实际交付时间为2013年11月21日，实际交房时间已超出合同的约定。两地恒公司的行为已经构成违约，应承担相应的违约责任。两地恒公司在房屋尚未符合合同约定的交房条件的情况下向张岩、常思远交房，属于瑕疵交房，而不属于逾期交房。一二审根据双方《商品房买卖合同》第十一条中关于“商品房达到交付使用条件后，出卖人应当书面通知或者电话通知买受人办理交接手续。买受人接到出卖人发出的《入住许可通知书》之日起三日内，没有提出异议的，视为商品房已经交付”的约定，认定2013年10月10日应当视为交房时间。但上述约定的前提是“商品房达到交付使用条件后”，《商品房买卖合同》第八条约定房屋交付条件为“该商品房经验收合格”即涉案房屋需“经验收合格”，但两地恒公司向张岩、常思远发放《入伙通知书》时，涉案房屋既不符合法定交付条件也不符合合同约定，故一二审在两地恒公司不符合交房条件情况下认定2013年10月10日为交房时间有误，本院予以纠正。张岩、常思远在2013年11月21日已经实际接收房屋情况下，现以当时房屋未经验收合格为由主张两地恒公司承担逾期交房的违约责任，理由不成立，不予采纳。张岩、常思远请求两地恒公司支付实际收房之后的逾期交房违约金，本院不予支持。如张岩、常思远认为涉案房屋不具备交付条件造成其损害的，可另行主张权利。
　　（二）关于应如何确定违约时间和违约责任的问题。
　　首先关于两地恒公司是否存在延期交房的合理事由，应予扣除的问题。涉案合同签订于2013年1月5日，合同约定的交房期限为2013年3月31日，一般情况下，只有合同履行期内出现合同约定的延期事由才可以扣除延期交房的相应违约天数。一二审法院认定涉案项目因规划变更可按约延期交房11个月，又酌情认定应扣除台风暴雨天气1个月。本院认为，根据万宁市住建局两次提交的《情况说明》和《补充说明》、万住建[2012]38号请示及附件、万宁市人民政府万府函[2012]65号批复及2012.3.22万住建程规临（2012）第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》记载内容，涉案小区项目的规划建设因相邻的山水云间小区部分业主的采光权等受影响而遭到投诉，该项目中的F1、F2、F3三幢楼的高度由七层调整为五层的事实发生在2012年3月份之前，2012.3.22万住建程规临（2012）第80号《万宁市建设工程规划临时许可证》中载明F1、F2、F3三幢楼的报建层数为五层与《情况说明》和《补充说明》、万宁市住建局请示、万宁市人民政府的批复等内容相印证。故一二审法院认定涉案项目调整后的规划方案于2012年6月向政府职能部门提出申请，至2013年5月获得审批通过，共历时11个月事实错误，本院予以纠正。
　　至于两地恒公司主张因台风、暴雨等因素影响工期及交房时间的问题。气象学上，所谓暴雨，一般指二十四小时内降雨量达到五十至一百毫米。根据两地恒公司原审中提交的风速及暴雨气象资料等证据，自签订合同的2013年1月5日至约定交付房屋的2013年3月31日，万宁市并未受台风暴雨影响。且暴雨天气属海南省正常气候，这种气候因素是两地恒公司在签订合同时可以预见或者应当预见的，不属于法律规定的不可抗力因素，两地恒公司作为当地专业房地产开发商，应对当地降雨情况比较了解，也应预见到由此可能停工的时间，并将雨天计入总工期，双方在合同中未约定除台风外出现多大风速或雨量及以上天气导致停工，可以延期交付房屋，故一二审酌情认定本案合同履行期间遭受台风暴雨天气30天无合同和事实依据，本院予以纠正。两地恒公司的抗辩理由不予支持。
　　又本案《商品房买卖合同》第八条第2款第3项约定“如遇下列特殊原因，除双方协商解除合同或变更合同外，出卖人可据实在合理的期限内予以延期：……出卖人将竣工资料、报告提交政府部门并被接受后（以政府接到资料的日期为准），等待验收或丈量所需的时间除外”，虽然本案两地恒公司主张已于2013年11月7日向政府递交了涉案项目验收申请，但上述合同内容意味着无论两地恒公司交付的商品房是否达到竣工验收合格的法定交付条件，只要两地恒公司向政府递交了验收申请，买房人都得同意接收房屋，且不计算违约金，该条款显然违反了法律的禁止性规定，同时也免除了开发商向买房人提供符合法定交房条件商品房的责任，排除了所有买房人要求两地恒公司交付符合法定交付条件商品房的主要权利。《中华人民共和国合同法》第三十九条规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务。”第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”第四十条规定：“格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。”根据上述法律规定，本案合同第八条第2款第3项无效。
　　综上，在本案合同履行期内未发生两地恒公司主张的可以合理顺延交房期限的特殊情形，两地恒公司关于应扣除合同约定的可以延期交房的相应逾期天数的主张不能成立，本院不予支持。
　　第二，关于违约时间和违约金的计算。
　　本案合同约定的交房时间为2013年3月31日，张岩、常思远实际接收房屋时间为2013年11月21日，两地恒公司应承担逾期交房违约金的时间为：合同约定交房时间的次日即2013年4月1日至实际交房之日即2013年11月21日，两地恒公司共违约235天，两地恒公司应承担逾期交房235天的违约责任。张岩、常思远要求以已付房款为基数，按每日万分之二的标准自逾期之日起计算逾期违约金符合双方约定，应予支持。根据合同约定的违约金的计算方法，违约金的数额应为21711元[461945*0.02%*235天=21711.415元]
　　综上，抗诉机关的抗诉理由成立，本院予以支持。一二审判决认定事实不清，适用法律不当，本院予以纠正。案经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
　　1撤销海南省第一中级人民法院（2016）琼96民终527号民事判决和海南省万宁市人民法院（2015）琼万民初字第94号民事判决；
　　2海南地恒实业投资有限公司、海南地恒实业投资有限公司万宁分公司支付张岩、常思远逾期交房违约金21711元。
　　如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　一、二审案件受理费共2556元，海南地恒实业投资有限公司、海南地恒实业投资有限公司万宁分公司负担856元，张岩、常思远负担1700元。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　 夏　艳
审 判 员　 吴浩云
审 判 员　 郑　船

二一九年十一月二十日
法官助理　 方亚菲
书 记 员　 柯丹盈

附相关法律规定
《中华人民共和国合同法》
窗体顶端
第三十九条采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。
格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。
第四十条格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。
第五十二条有下列情形之一的，合同无效：
（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；
（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三）以合法形式掩盖非法目的；
（四）损害社会公共利益；
（五）违反法律、行政法规的强制性规定。
窗体底端
第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十一条对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用，但当事人另有约定的除外。
房屋毁损、灭失的风险，在交付使用前由出卖人承担，交付使用后由买受人承担；买受人接到出卖人的书面交房通知，无正当理由拒绝接收的，房屋毁损、灭失的风险自书面交房通知确定的交付使用之日起由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
