徐新桥盗窃案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938592
徐新桥盗窃案

河南省安阳市中级人民法院
刑事判决书
(2019)豫05刑终652号

　　原公诉机关安阳市文峰区人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）徐新桥。因盗窃，于2005年3月22日被行政拘留七日。因盗窃，于2007年5月10日被行政拘留七日。因盗窃，于2007年12月15日被行政拘留五日，后转劳动教养一年三个月。因盗窃，于2009年4月9日被行政拘留十日，后转劳动教养一年。因犯盗窃罪，于2014年12月9日被判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元。因犯盗窃罪，于2017年11月30日被判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。因盗窃，于2019年2月18日被行政拘留十日。因涉嫌犯盗窃罪，于2019年3月19日被刑事拘留，同年4月22日被逮捕，6月29日被监视居住，7月20日被刑事拘留。
　　安阳市文峰区人民法院审理安阳市文峰区人民检察院指控原审被告人徐新桥犯盗窃罪一案，于2019年9月17日作出（2019）豫0502刑初370号刑事判决。原审被告人徐新桥不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
　　原判认定：一、2018年3月23日9时许，被告人徐新桥在安阳市第二人民医院东门口，用随身携带的钥匙，将被害人李某停放在此的一辆深蓝色捷安特牌自行车车锁打开盗走。
　　二、2019年3月3日，被告人徐新桥在安阳市三角湖公园门口东侧小树林，用随身携带的钥匙，将被害人索某停放在此的一辆浅粉色捷安特牌自行车车锁打开盗走。
　　三、2019年3月9日9时许，被告人徐新桥在安阳市三角湖公园门口西侧小树林，用随身携带的钥匙，将被害人孟某停放在此的红色美利达牌自行车车锁打开盗走。
　　四、2019年3月13日14时许，被告人徐新桥在安阳市三角湖公园门口西侧小树林，用随身携带的钥匙，将被害人陈某停放在此的蓝色捷安特牌自行车车锁打开盗走。经安阳市文峰区价格认证中心鉴定，该车价值810元。
　　五、2019年3月19日9时许，被告人徐新桥在安阳市第二人民医院东门南大街药房门口，用随身携带的车钥匙，将被害人张某停放在此的蓝白色捷安特牌自行车打开盗走。经安阳市文峰区价格认证中心鉴定，该车价值342元。案发后，被盗车辆已追回，发还被害人。
　　原判认定上述事实的证据有：1、被告人徐新桥的供述；2、被害人李某、索某、孟某、陈某、张某的陈述；3、安阳市文峰区价格认证中心于2019年7月3日出具的文价认（2019）1-0158号价格认定结论书、视频监控截图；4、被告人徐新桥户籍证明、前科材料、抓获经过证明。
　　原判认为，被告人徐新桥以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。徐新桥曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，且有多次盗窃违法犯罪前科，本次又多次盗窃，应从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十四条、第六十五条第一款之规定，作出判决：一、被告人徐新桥犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。二、责令被告人徐新桥退赔被害人陈某损失810元、张某损失342元。三、作案工具钥匙两把，予以没收。
　　上诉人徐新桥的上诉理由：原判量刑重。
　　经审理，二审查明2019年3月13日14时许，徐新桥盗窃被害人陈某的蓝色捷安特牌自行车的鉴定价值为342元；2019年3月19日9时许，徐新桥盗窃张某蓝白色捷安特自行车的鉴定价值为810元。其他查明事实及证据与一审相同，且证据均经一审当庭举证、质证，查明属实，本院予以确认。
　　关于上诉人徐新桥的上诉理由，经查，徐新桥自2018年3月23日起至2019年3月19日期间，先后五次盗窃他人财物，且系累犯、盗窃惯犯，应予从重处罚。原判以盗窃罪判处其有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，量刑适当。故上诉人徐新桥提出原判量刑重的上诉理由不能成立。
　　本院认为，上诉人徐新桥以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。原判认定的盗窃事实中被害人陈某、张某被盗自行车的鉴定价值有误，应予纠正。原判认定的徐新桥犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人徐新桥的上诉理由，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十四条、第六十五条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项、第三条的规定，判决如下：
　　维持安阳市文峰区人民法院（2019）豫0502刑初370号刑事判决中第一项，即被告人徐新桥犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。
　　维持安阳市文峰区人民法院（2019）豫0502刑初370号刑事判决中第三项，即作案工具钥匙两把予以没收。
　　撤销安阳市文峰区人民法院（2019）豫0502刑初370号刑事判决中第二项，即责令被告人徐新桥退赔被害人陈某损失810元、张某损失342元。
　　责令上诉人徐新桥退赔被害人陈某经济损失人民币342元。
　　本判决为终审判决。
审判长　　廖奇志
审判员　　杨彩芳
审判员　　O宁宁
二一九年十月三十日
书记员　　贾芳芳

fnl_89938592                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
