新疆北新路桥集团股份有限公司与国工商银行股份有限公司喀什分行侵权责任纠纷上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997310
新疆北新路桥集团股份有限公司与国工商银行股份有限公司喀什分行侵权责任纠纷上诉案

新疆维吾尔自治区高级人民法院
民事判决书
(2019)新民终240号

　　上诉人（原审原告）：新疆北新路桥集团股份有限公司。
　　法定代表人：汪伟，该公司董事长。
　　委托诉讼代理人：朱琳。
　　委托诉讼代理人：邵建勇，新疆百丰天圆律师事务所律师。
　　上诉人（原审被告）：中国工商银行股份有限公司喀什分行。
　　负责人：符光毅，该分行行长。
　　委托诉讼代理人：金玉琳。
　　委托诉讼代理人：李海燕，天阳（北京）律师事务所律师。
　　上诉人新疆北新路桥集团股份有限公司（以下简称路桥公司）与上诉人中国工商银行股份有限公司喀什分行（以下简称工行喀什分行)侵权责任纠纷一案，前由新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院（以下简称一审法院）作出(2014)喀中民初字第126号民事判决，双方当事人均不服，向本院提起上诉。本院于2017年3月30日作出（2017）新民终25号民事裁定，撤销原判，发回重审。一审法院于2019年1月24日作出（2017）新31民初34号民事判决，双方当事人均不服，向本院提起上诉。本院于2019年4月24日立案后，依法组成合议庭，于2019年5月29日开庭进行了审理。上诉人路桥公司的委托诉讼代理人朱琳、邵建勇，上诉人工行喀什分行的委托诉讼代理人金玉琳、李海燕到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　路桥公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.改判工行喀什分行承担620万元损失的全部赔偿责任或主要赔偿责任;3.改判工行喀什分行承担9043302.14元损失的全部赔偿责任或主要赔偿责任；4.本案一、二审诉讼费用由工行喀什分行承担。事实与理由：一、一审判决遗漏案件重要事实。（一）业务委托书存在重大瑕疵。路桥公司向一审法院提交的8份完整的业务委托书均是中国工商银行通用的专用票据格式文本和专用条款。业务委托书的回执联背页客户须知显示：“第三条，正联信息与回执联联信息不一致的，我行将不予受理”，但8份委托书中正联记载的收款人账号信息与回执中记载的收款人账号信息却不一致。（二）19份对账单存在重大瑕疵。涉案19份银行对账单系伪造，虚假对账单载明路桥公司在涉案同一时间内存款数额比同一时间内真实的银行对账单载明的存款数额多出9393302.14元。工行喀什分行未对该19份对账单的真实性进行任何审核，即在该19份虚假对账单上加盖印章，其行为存在重大过错，并直接导致路桥公司未能及时发现银行账户的存款已被非法转走的事实。二、一审判决认定案件事实错误。（一）认定业务委托书的部分事实错误。1.一审法院认定8份业务委托书回执中加盖的“中国工商银行股份有限公司喀什分行01”的印章明显属于先章后字的情形，无任何事实依据，认定事实错误。2.一审法院认定“涉案的8份业务委托书回执作为记账凭证”错误，客观事实是，路桥公司是以业务委托书的回执联记载的内容作为公司的转账付款依据及凭证，而非记账凭证。3.一审法院认定“虽然工行喀什分行未尽到保护客户资金安全的法定义务及约定义务，行为具有过错，但仍属于依照路桥公司指令转账汇款，而非依照该公司财务人员高强的个人指令转账汇款”有误，路桥公司从未指令过财务人员高强将案涉620万元转账给与本公司无任何关系的第三人账户，工行喀什分行完全是依照高强个人的指令进行的转账汇款。（二）认定对账单的事实错误。1.一审法院认定“银行对账单是一定期限内每笔银行业务交易记录的汇总”有误，涉案的19份存款对账单所载明的内容应当是工商银行在这一时间节点该银行的“真实的”客户存款信息，而不是每笔银行业务交易记录的汇总。2.一审法院认定“虚假的银行对账单中除有加盖工行喀什分行印章外，专业的会计人员仍可以鉴别真伪，如上诉人公司财务人员认真审核，完全可以区分真假对账单”，但案涉对账单上加盖的印章经专业鉴定机构鉴定并经工行喀什分行一审质证，认可其真实性，故即使是专业的会计人员也无法辨别出该对账单的真伪。3.一审法院认定“对账的途径并非只有对账单一种，有多种方式可以核对公司的账目”，但在通常情况下，企业或个人作为银行客户，了解其一定期间银行存款余额等信息，唯一的途径就是通过银行出具的存款对账单进行确认。客户将存款资金存入银行后，完全是由银行对客户的存款资金及其账户进行独立的全封闭式掌控和管理，并由银行独立掌握相关信息。（三）认定其他事实错误。一审法院认定“高强已退回赃款70万元”，该数额并不准确，路桥公司也未收到过刑事案件退回的赃款或赃物，应当以刑事案件实际退回的赃物赃款价值为准。三、一审判决适用法律错误，处理不当。（一）一审法院认为在8份业务委托书付款业务办理过程中路桥公司系主要过错方应承担主要责任，而工行喀什分行应承担次要责任，处理不当。正是由于工行喀什分行的重大过错行为才直接导致作为银行客户的路桥公司蒙受620万元资金损失的严重后果，两者之间存在直接因果关系，工行喀什分行理应承担全部或主要过错责任。（二）一审法院认为工行喀什分行在19份虚假的银行对账单上盖章的行为并不必然造成路桥公司的损失，故对路桥公司的相关主张不予支持，处理不当。工行喀什分行在未经任何审核的情况下，在19份虚假的银行对账单上加盖印章的行为本身足以证明工行喀什分行存在重大过错，从而造成路桥公司误以为银行存款资金并未实际流失，也因此造成路桥公司根本无法及时发现9043302.14元银行存款资金损失的严重后果。工行喀什分行应当对其在涉案19张虚假对账单上加盖印章的过错行为以及由此造成路桥公司9043302.14元损失的严重后果承担主要或全部赔偿责任。（三）根据《中华人民共和国民法通则》第106条、《人民币银行结算账户管理办法》第40条、42条、62条、《中华人民共和国商业银行法》第6条的规定，工行喀什分行作为专业银行对银行客户的存款资金负有安全保障及资金不流失或不损失的法定的义务和责任，还负有向银行客户按月交付真实的客户存款对账单的法定义务和责任，否则就应当为其过错行为依法向银行客户承担存款资金损失的赔偿责任。
　　工行喀什分行辩称，一、8份业务委托书虽存在记载内容不一致的情形，但并不足以表明我行在办理业务中存在过错，我行接受路桥公司转账行为符合约定，汇款行为本身无过错。业务委托书的形式要件符合法律规定，客户须知内容并不是我行的法律义务。2013年6月4日至6月17日，路桥公司汇款共计100万元，后期已退回路桥公司，未造成其损失。二、我行办理业务提供的对账单表明，业务账与明细账相符，路桥公司账户并不存在损失。我行在寄送对账单时，路桥公司已对对账单进行了签字确认，且资金损失是高强犯罪行为所致，并非19份虚假的对账单造成，路桥公司财务管理不善，因此造成其损失，与我行无关。
　　工行喀什分行上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判驳回路桥公司全部诉讼请求；2.上诉费用由路桥公司承担。事实与理由：一、一审判决认定事实不清，适用法律不当。工行喀什分行接收路桥公司委托转账汇出620万元资金的行为符合双方的合同约定和法律规定，汇款行为并非违法行为。1.汇兑是汇款人委托银行将其款项支付给收款人的结算方式。本案汇款业务中，路桥公司为委托人，工行喀什分行为受托人，“业务委托书”的性质属委托合同。路桥公司于2013年5月24日、6月4日、6月5日、6月14日、7月10日分别向工行喀什分行提交了8张“业务委托书”。该委托书载明了的收款人全称、账号及汇款金额等要件信息，路桥公司明确指示工行喀什分行“委托人上列委托信息填写正确……上列款项及相关费用请从委托人账户内支付”，提供了其所掌握的支付密码，并在委托书上加盖了其在银行预留的印鉴予以确认。该业务委托书已经完全具备了委托合同的法定条件和办理汇兑业务的所有要件。委托事项清晰明确，工行喀什分行根据业务委托书指定的收款人将620万元汇至路桥公司指定账户的行为完全符合相关法律、法规、规章的规定及双方合同约定，不存在任何过错。汇款行为发生的依据是汇款“业务委托书”的各项要素齐全，与“业务委托书”主联和回执单是否一致并无关联。在正联信息与回执联信息不一致时，是否受理业务是银行的权利，并不构成银行对客户的承诺，也不构成银行的合同义务。不能以此确定工行喀什分行存在过错。一审判决认定“仍属于依照路桥公司指令转账汇款”，亦说明工行喀什分行汇款行为属正常业务，不存在违法、违规行为。2.路桥公司的损失系刑事被告人高强职务犯罪行为及路桥公司自身财务管理混乱所导致，并非工行喀什分行汇款行为所导致。本案关联的刑事案件已经审理终结，新疆维吾尔自治区喀什市人民法院作出的（2018)新3101刑初256号刑事判决（以下简称256号刑事判决）认定“被告人高强在担任北新路桥公司麦喀项目部出纳期间，利用公司财务管理和审批的漏洞，采取转账给自己和他人银行卡、直接提取现金的方式，分多次将北新路桥公司麦喀项目部的项目资金1524.3万元占为己有，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪”，已充分说明路桥公司的损失系高强职务犯罪行为及路桥公司自身财务管理混乱所导致，与工行喀什分行无关联。3.一审判决认定损失错误。一审判决认定路桥公司的实际损失为450万元缺乏事实依据。本案是刑民交叉的案件，在相关刑事案件尚未执行追缴赃款并发还被害单位路桥公司之前，其实际损失无法确定。256号刑事判决已经查明的事实有“公安机关收缴了高强用赃款购买的奢侈品”、“家人也退赔了四五百万元”、“涉案沃尔沃汽车一辆被依法扣押”，同时，该刑事判决第二项也明确“继续追缴赃款，发还被害单位路桥公司”。故一审判决未审查上述情形，在刑事案件尚未追缴赃款并发还路桥公司的情形下，直接认定路桥公司实际损失为450万，缺乏事实依据。综上所述，本案是“侵权之诉”并非“违约之诉”，应当对工行喀什分行对外付款的合法性进行审查，一审判决作出上述认定，无疑是扩大了工行喀什分行的责任，于法无据，实属错误。判断行为人是否构成侵权，是否承担侵权责任，应从有无损害事实、行为是否违法、损害事实与行为之间有无因果关系，行为人主观有无过错几方面进行判断，侵权行为构成的这四个方面相辅相成，缺一不可。一审判决仅依据“汇款主联与回执不一致”就自相矛盾地否定正联是路桥公司的“指令”这一事实，而确定工行喀什分行应当承担侵权赔偿责任，缺乏事实依据和法律依据。
　　路桥公司辩称，一、无证据证明工行喀什分行可以在业务委托书正联和相关信息不一致的情况下，可以受理、办理、盖章及划款的业务。二、“正联与回执信息不一致，我行不予受理”的客户须知为工行的郑重承诺，其应当对其错误行为承担责任。三、业务委托书回执是我方的主要转付款凭证及财务依据，而不是记账凭证。四、若工行喀什分行不存在违规操作等重大过错行为，就不会造成我公司620万的资金损失的后果。五、公安机关追回的赃款总计不到70万元，在刑事案件中我公司积极主张权利，并非消极懈怠。我公司实际损失达1454万元以上。六、工行应对我公司涉案损失承担全部或主要赔偿责任。
　　路桥公司向一审法院起诉请求：1.依法判令工行喀什分行赔偿路桥公司银行存款本金15243302.14元及其存款利息损失908097元，两项合计16151399.14元；其中工行喀什分行因过错行为而应赔偿路桥公司损失本金620万元及其存款利息损失423150元，两项合计6623150元；工行喀什分行因出具虚假银行对账单过错行为而赔偿路桥公司损失本金9043302.14元，及其存款利息损失484947元，两项合计9528249.14元。2.工行喀什分行承担本案全部诉讼费用。
　　一审法院认定事实：2011年10月21日，路桥公司在工行喀什分行下属营业部开立账户，账号为×××,期限自2011年10月21日至2013年10月20日（已销户）。该账户销户后，路桥公司又在工行喀什分行下属营业部开立了新的银行账户。路桥公司分别于2013年5月24日、6月4日、6月5日、6月14日、9月10日向工行喀什分行出具8份业务委托书，委托书正联中记载的收款人均为孙纯栋，回执中记载的收款人分别为路桥公司指定的新疆北新路桥集团股份有限公司、郭智江、新疆新北商贸有限公司，并加盖了印有“中国工商银行股份有限公司喀什分行（01)”的印章，但明显属先章后字的情形，所涉金额共计620万元。但在6月4日网点退回50万元，6月17日网点退回50万元，共退回100万元。路桥公司于2014年5月21日，自行委托新疆维吾尔自治区司法鉴定科学技术研究所司法鉴定中心，对上述8份业务委托书回执及19份对账单中加盖的“中国工商银行股份有限公司喀什分行（01)”印章与其和工行喀什分行在正常业务往来中留存的中国工商银行业务回单（收款）凭证中加盖的“中国工商银行股份有限公司喀什分行（01)”印章是否同一印章进行司法鉴定，鉴定结论为：均为同一印章所盖。另查明，根据256号刑事判决认定:“2011年至2014年期间，被告人高强利用担任新疆北新路桥集团股份有限公司麦喀高速3标项目部出纳一职的便利，在办理公司业务过程中，通过购买同类纸张打印制作虚假的银行卡对账单的方式，共计侵占新北路桥公司麦喀项目部资金1524.3万元。2012年1月10日至2013年1月26日，被告人高强以上述项目部名义从账户中取走现金700.65万元，仅交回项目部451.35万元，剩余249.3万元被其个人占为己有；2013年1月28日，被告人高强以其朋友马振宇的名义从上述项目部账户提取现金100万元;2013年5月24日至2013年10月25日，被告人高强从新北路桥公司麦喀项目部账户转账至其借用的朋友孙纯栋之农行卡735万元(孙纯栋不知情);2013年11月22日至2014年1月16日，被告人高强从上述项目部账户转账至自己农行账户440万元。被告人高强将上述侵占的资金1524.3万元用于挥霍。”在本案庭审中路桥公司自认高强退回的赃款不超过70万元。
　　一审法院认为，本案的争议焦点为：1.工行喀什分行在办理路桥公司涉案的8笔付款业务时是否存在过错，是否应该承担赔偿责任；2.路桥公司就工行喀什分行出具的对账单造成其资金损失9043302.14元的主张能否成立。
　　行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。工行喀什分行工作人员违规受理业务，未尽到严格审核义务，且印章管理存在漏洞，在未审核回执内容的情况下，即在空白回执中加盖印章，致路桥公司财务人员利用该漏洞，在加盖了工行喀什分行印章的空白回执中，填写了与正联不一致的收款人，并作为记账凭证，在办理涉案8笔委托付款业务时，均存在同一票号的业务委托书正联中记载的收款人与回执中记载的收款人不一致的情况，最终导致路桥公司资金未按其真实意思流入指定收款人账户，而是流入了案外人孙纯栋账户，未尽到保护客户资金安全的法定义务及约定义务，行为具有过错，但仍属于依照路桥公司指令转账汇款，而非依照该公司财务人员高强的个人指令转账汇款，其主观上并不具有帮助犯罪嫌疑人侵占公司财产、从而造成公司资金损失的故意。工行喀什分行在办理上述业务时存在一定过错，应承担次要责任。同时，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。路桥公司项目部财务人员故意犯罪，具有侵占公司财产的故意。路桥公司财务人员在填写业务委托书正联时，故意将收款人填写为孙纯栋，利用工行喀什分行的印章管理的不严的漏洞，将公司财产据为己有。路桥公司自身亦存在财务管理制度不健全，未将财务印鉴、密码、凭证进行分离管理，财务管理混乱的主要过错，未及时发现该问题，而导致工行喀什分行按照委托书正联记载的委托事项将款项转账汇至孙纯栋账户内，应承担主要责任。因本案的8笔付款业务总计620万元，扣除2笔退回的共100万元，再扣除被告自认高强退回的赃款70万元，被告的实际损失为450万元。一审法院综合全案，酌定由路桥公司承担70%的责任，由工行喀什分行承担30%的责任，即由工行喀什分行向路桥公司赔偿资金损失135万元（450万元×30%)。另，因路桥公司自身存在主要过错，故一审法院对其要求工行喀什分行承担由此产生的利息损失的主张不予支持。关于路桥公司就工行喀什分行出具虚假对账单造成其资金损失9043302.14元的主张能否成立的问题。银行对账单是一定期限内每笔银行业务交易记录的汇总，工行喀什分行在19份虚假对账单中加盖印章的行为虽有审核不严的行为，但虚假的对账单中除有加盖被告印章外，专业的会计人员仍可以鉴别真伪，如路桥公司的财务人员认真审核，完全可以区分真假对账单，从而避免损失，且对账的途径并非只有对账单一种，有多种方式可以核对公司的账目，故工行喀什分行的行为并不必然造成路桥公司的损失，路桥公司不能仅以涉案19份对账单证实工行喀什分行存在过错，其还需进一步举证工行喀什分行的行为与路桥公司的损失之间存在因果关系，现路桥公司未能进一步举证，故应承担对其不利的法律后果，其相关主张不能成立，一审法院不予支持。综上，路桥公司的诉讼请求及理由部分成立，一审法院予以部分支持。遂依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第二十六条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决：一、工行喀什分行向路桥公司赔偿存款本金135万元，此款于判决生效后十五日内付清；二、驳回路桥公司的其他诉讼请求。案件受理费118708元（路桥公司已预交），由路桥公司负担110608元，由工行喀什分行负担8100元。
　　本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。路桥公司为支持其上诉请求提交以下证据：1.涉案期间其他业务委托书回执4份和中国工商银行客户存款对账单1份，拟证明业务委托书的正联与回执中记载的相关信息应当一致，如信息不一致则银行不应受理相关业务，否则银行就存在重大过错。2.喀什市人民检察院2019年5月7日出具的发还高强涉案赃款、赃物清单和喀什市公安局2019年5月6日出具的发还高强涉案赃物清单，拟证明路桥公司收到的退赃款不足70万元。3.天健兴业资产评估（新疆）有限公司2019年8月22日出具的资产评估报告[天兴新评报字（2019）第068号]，拟证明刑事案件中公安机关、检察机关追回的赃物价值经评估后为16.59万元，追回赃款26.44万元，总计43.03万元。工行喀什分行经质证，对上述证据的真实性均予以认可，但对关联性不予认可。其认为证据1回执单上并无工行喀什分行印章，而且业务委托书正副联都是路桥公司自己填写，并不是做账依据。证据2赃款赃物发还清单不能证明损失已经确定，且刑事判决表明高强家人已经替其偿还四、五百万元，相关证据中却并未显示。证据3资产评估报告是路桥公司单方委托作出，刑事案件返还的赃物不应由被害人再作价值认定，而应以司法部门或生效判决确认的价值作为依据。本院对上述证据的真实性均予以确认。证据1记载的内容与本案无关，本院对其关联性不予采纳；证据2发还赃物清单系公安机关及检察机关出具，其中载明的发还赃物情况与本案损失认定具有关联性，本院予以采信；证据3资产评估报告是路桥公司单方委托作出，工行喀什分行不予认可，故本院不予采信。
　　本院经审理查明，2012年8月31日，路桥公司出具授权委托书，授权其公司的出纳高强为其代理人，以路桥公司的名义在工行喀什分行营业部办理银行账户开立、变更、撤销，结算，支付密码器，电子银行等相关业务事项，代理人在办理过程中所签署的一切文件和处理与之有关的一切事务，如发生法律纠纷路桥公司均予以承担一切后果。该授权委托书上加盖路桥公司公章及其法定代表人印章。
　　另查明，中国工商银行业务委托书正联“委托人签章”栏上方载明：委托人确认上列委托信息填写正确，且已完全理解和接受背面“客户须知”的内容。上列款项及相关费用请从委托人账户内支付。业务委托书回执联正面载明：此联为银行受理通知书；回执联背面“客户须知”载明：……3.正联信息与回执联信息不一致时，我行将不予受理。
　　又查明，高强职务侵占刑事案件中，喀什市人民检察院发还路桥公司赃款26.44万元、赃物沃尔沃汽车一辆；喀什市公安局发还路桥公司赃物手表三个、戒指三枚、手提包两个、平板电脑一个与衣服两件。工行喀什分行提出高强的家人已退赔共计四、五百万元，但未提供证据证明。
　　本院查明的其他事实与一审法院认定的事实一致。
　　本院认为，本案系路桥公司作为被侵权人提起的侵权责任纠纷案件。针对双方当事人的上诉请求及答辩意见，本案争议焦点为：一、工行喀什分行办理涉案8笔转账汇款业务（涉及金额620万元）过程中有无过错，是否应当赔偿路桥公司损失；二、路桥公司主张工行喀什分行对因出具19份虚假对账单给其造成的损失9043302.14元应予以赔偿的请求能否成立。
　　《中华人民共和国侵权责任法》第二条第一款规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任”；第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”根据上述规定，工行喀什分行在办理上述业务过程中是否构成侵权、是否承担侵权责任，应从有无损害事实、工行喀什分行行为是否违法、损害与行为之间有无因果关系、工行喀什分行主观有无过错等方面进行判断。
　　一、工行喀什分行办理涉案8笔转账汇款业务（涉及金额620万元）过程中有无过错，是否应当赔偿路桥公司损失。本案中，路桥公司于2013年5月至9月分别向工行喀什分行出具8份业务委托书，工行喀什分行受理上述转账汇款业务并根据业务委托书正联的记载事项将共计620万元款项转出，除两笔款项合计100万元被网点退回，其余520万元均转入收款人孙纯栋的账户。以上业务委托书正联记载的收款人名称及账号与回执联记载内容不一致。根据256号刑事判决认定，上述款项系路桥公司麦喀高速3标项目部出纳高强利用职务便利，从路桥公司麦喀项目部账户转账至其借用的朋友孙纯栋（孙纯栋本人不知情）农行卡账户后取出用于个人挥霍。为此，路桥公司主张工行喀什分行在办理上述业务过程中未严格审核业务委托书正联和回执内容即进行转账汇款，造成路桥公司权益受到损害，应承担全部或主要责任。本院认为，第一，由于案涉同一票号的业务委托书正联与回执联填写的收款人信息不一致，导致路桥公司资金转入案外人账户后被刑事被告人支取后无法追回，客观上造成了路桥公司资金损失的后果。第二，中国人民银行《支付结算办法》第一百六十八条规定：“汇兑是汇款人委托银行将其款项支付给收款人的结算方式。”第一百七十一条规定：“签发汇兑凭证必须记载下列事项：（一）表明“信汇”或“电汇”的字样；（二）无条件支付的委托；（三）确定的金额；（四）收款人名称；（五）汇款人名称；（六）汇入地点、汇入行名称；（七）汇出地点、汇出行名称；（八）委托日期；（九）汇款人签章。汇兑凭证上欠缺上列记载事项之一的，银行不予受理。汇兑凭证记载的汇款人名称、收款人名称，其在银行开立存款账户的，必须记载其账号。欠缺记载的，银行不予受理。”上述规定并未明确客户在银行办理汇兑业务时，必须记载的事项只须在业务委托书正联填写即可，正联与回执联共同构成一份完整的业务委托书，两联填写的要素内容亦应当完全一致，否则银行可不予受理相关业务。案涉业务委托书回执联背面“客户须知”亦载明，“正联信息与回执联信息不一致时，我行将不予受理。”工行喀什分行作为金融机构，在办理上述转账汇款业务时，对于存在的8份业务委托书回执联信息不完整或与正联不一致的明显瑕疵，本应预见可能由此产生的客户资金安全隐患，却未尽到行业所要求的严格注意义务，在回执联上加盖了工行喀什分行（01）印章，对上述业务予以受理，对于因此造成路桥公司损害的发生有一定过错，依法应承担相应的民事责任。第三，《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定：“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”刑事被告人高强利用职务之便及路桥公司财务管理和审批漏洞，采取转账给他人银行卡直接提现的方式，侵占公司巨额财产，构成犯罪。但对于工行喀什分行而言，高强办理转账汇款业务在路桥公司授权范围之内，其行为代表路桥公司。虽然工行喀什分行未尽到严格审查的义务，但路桥公司自身财务制度不健全，未将财务印鉴、支付密码、凭证进行分离管理，财务管理混乱，是导致公司资金损失的主要原因，路桥公司对此应承担主要过错责任。一审判决综合案件事实和双方过错大小，酌定路桥公司和工行喀什分行分别承担案涉损失70%及30%的责任，并无不当。第四，关于损失数额，经过刑事追赃、退赃等程序，路桥公司的损失可予以确定，一审中路桥公司认可收到赃款赃物价值不足70万元，故一审法院确认路桥公司在上述8笔转账汇款业务中的实际损失为450万元（620万元-100万元-70万元）有事实依据。路桥公司对赃物价值单方委托所作鉴定结论工行喀什分行不予认可，本院不予采信。本案虽然涉及职务犯罪问题，但追究有关刑事被告人的刑事责任并不影响工行喀什分行承担本案民事责任，工行喀什分行主张刑事案件执行追缴尚未执行完毕损失无法确定与事实不符，本院不予支持。
　　二、路桥公司关于工行喀什分行应对出具19份虚假对账单给其造成的损失予以赔偿的主张能否成立。路桥公司上诉称，工行喀什分行应当对其在案涉19张虚假对账单上加盖印章的过错行为以及由此造成路桥公司9043302.14元银行存款资金损失的后果承担全部或主要赔偿责任。根据256号刑事判决认定的事实，刑事被告人高强利用职务便利，在办理路桥公司业务过程中，通过购买同类纸张打印制作虚假的银行卡对账单的方式，侵占了路桥公司巨额财产。该认定表明路桥公司的资金损失是高强犯罪行为所致，19份虚假银行对账单系高强为隐瞒、掩盖侵占路桥公司财产的犯罪行为而制作。银行对账单是一定期限内银行对客户资金交易流转情况的客观记录汇总。工行喀什分行在19份虚假对账单上加盖印章的行为确有未严格履行审核义务之过失，但对账单形成于一定期限内客户银行业务交易完成之后，对账单本身并不直接或间接导致客户资金转移。路桥公司财会人员凭借其专业知识、通过与财务凭证、账册等进行比对、审核，应当能够发现对账单载明的存款数额与实际不符等问题并采取措施避免损失或损失扩大。因此，工行喀什分行在19份虚假对账单上加盖印章的行为并不必然导致路桥公司资金损失，一审判决认定现有证据不能证实工行喀什分行上述行为与路桥公司损失之间存在因果关系正确，应予维持。
　　综上所述，路桥公司与工行喀什分行的上诉请求均不能成立，本院不予支持；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费127558.39元（由路桥公司预交110608.39元，工行喀什分行预交16950元），由路桥公司负担110608.39元，由工行喀什分行负担16950元。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　叶　　　　　　敏
审 判 员　王　　　　　　恺
审 判 员　韩　　 雅　　 婷
二一九年十一月二十日
法官助理　玉苏普江伊卜拉依
书 记 员　王　　 佳　　 丽

fnl_89997310                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
