昌图县房屋征收管理局与夏国和未按约定履行行政协议上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89963758
昌图县房屋征收管理局与夏国和未按约定履行行政协议上诉案

辽宁省铁岭市中级人民法院
行政判决书
(2019)辽12行终139号

　　上诉人（原审被告）昌图县房屋征收管理局。
　　法定代表人肖志刚，该局局长。
　　委托代理人宋宁，该局工作人员。
　　被上诉人（原审原告）夏国和。
　　上诉人昌图县房屋征收管理局（以下简称：昌图县征收局）因未按约定履行行政协议一案，不服铁岭市银州区人民法院（2019）辽1202行初64号行政判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
　　原审法院查明，夏国和（乙方）与昌图县房屋征收安置办公室（甲方）于2013年6月20日签订了《房屋征收安置补偿协议》，约定安置办征收夏国和坐落于昌图镇南街41组房屋，面积95.55平方米，房产证编号xxx住宅；面积42.8平方米，房产证编号xxx住宅，总评估价247，076元。安置办对夏国和给予产权调换回迁安置，夏国和享受方案规定的补助、优惠和奖励政策。夏国和同意回迁安置到R-05小区2号楼3单元6层361室，建筑面积84平方米高层；R-05小区2号楼3单元8层381室，建筑面积84平方米高层。安置办在2014年12月15日前将回迁房屋交付给夏国和。如逾期交房，自超过约定的回迁日期起，如逾期交房，自超过约定的回迁日期起，甲方按原标准增加50%支付临时安置费，即按每平方米每月15元标准给付乙方临时安置费。上述协议签订后，夏国和依约搬离房屋。2014年1月，昌图县房屋征收安置办公室变更为昌图县房屋征收管理局。昌图县征收局于2017年12月向夏国和交付回迁房屋。昌图县征收局向夏国和支付了2015年1月至2017年11月每月每平方米10元的临时安置费。
　　原审法院认为，根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十五条规定：“房屋征收部门与被征收人依照本条例的规定，就补偿方式、补偿金额和支付期限、用于产权调换房屋的地点和面积、搬迁费、临时安置费或者周转用房、停产停业损失、搬迁期限、过渡方式和过渡期限等事项，订立补偿协议。补偿协议订立后，一方当事人不履行补偿协议约定的义务的，另一方当事人可以依法提起诉讼。”本案中，夏国和与昌图县房屋征收安置办公室在平等自愿基础上达成的房屋征收补偿协议合法有效，对双方具有约束力。《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第六款规定：“行政机关被撤销或者职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告。”昌图县征收局是本案适格被告。《中华人民共和国合同法》第一百一十四条规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。”昌图县征收局应按照协议约定在2014年12月15日前将回迁房屋交付给夏国和，现昌图县征收局于2017年12月交付房屋，属于逾期交付，应当承担协议约定的如逾期交房，自超过约定的回迁日期起，甲方按原标准增加50%支付临时安置费，即按每平方米每月15元标准给付乙方临时安置费。昌图县征收局已经向夏国和支付了2015年1月至2017年11月每月每平方米10元的临时安置费，昌图县征收局应向夏国和支付的数额应为：138平方米×5元/月×35个月=24150.00元。综上所述，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十三条、第七十八条第一款、《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条、第一百一十四条之规定，判决如下：一、昌图县房屋征收管理局于本判决生效后十日内给付夏国和逾期临时安置费24150.00元。二、逾期履行按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定执行。案件受理费400元，由被告昌图县房屋征收管理局负担。
　　上诉人昌图县征收局上诉称：请求撤销一审判决，发回重审或依法改判。事实和理由：1.上诉人已经向被上诉人支付了逾期回迁期间的临时安置费10元/平方米，被上诉人已经领取，视为对原协议的变更，上诉人不应再支付每平方米5元的临时安置费；2.逾期回迁是因为没有按期开发建设，是多方因素造成的，责任不应归上诉人。综上，请求支持上诉人的上诉请求。
　　被上诉人夏国和辩称：一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
　　本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。
　　本院认为，昌图县征收局与夏国和签订的房屋征收产权调换安置补偿协议是行政机关基本行政裁量权与行政相对人协商一致而形成的协议，在不存在无效情形时，行政主体和行政相对人必须全面遵守和履行协议约定的各项义务。本案中，协议约定回迁日期为2014年12月，实际回迁日期为2017年12月，且超期回迁的原因与夏国和无关，因此，根据协议第五条第（一）项关于违约责任的约定，上诉人昌图县征收局应当自2015年1月起至实际回迁之日止向夏国和按照每月15元/平方米的标准支付临时安置费。因昌图县征收局是按每月10元/平方米的标准向夏国和支付的超期回迁期间的临时安置费，所以，一审法院判决昌图县征收局仍需按照每月5元/平方米的标准向夏国和支付临时安置费并无不当。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项的规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费400元，由上诉人昌图县房屋征收管理局负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　吴女杰
审判员　　刘　鑫
审判员　　高　健
二一九年十一月二十一日
法官助理　陈　超
书记员　　王　浩                     ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
