李淑华诈骗案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.87540549
李淑华诈骗案

黑龙江省七台河市中级人民法院
刑事判决书
(2019)黑09刑终57号

　　原公诉机关七台河市新兴区人民检察院。
　　上诉人（一审被告人）李淑华。2017年11月30日因犯信用卡诈骗罪被哈尔滨市南岗区人民法院判处拘役五个月。2018年10月19日因涉嫌诈骗罪被七台河市公安局新兴分局刑事拘留,同年11月23日被逮捕。现羁押于七台河市看守所。
　　黑龙江省七台河市新兴区人民法院审理七台河市新兴区人民检察院以七新检公诉刑诉〔2019〕57号起诉书指控被告人李淑华犯诈骗罪一案，于2019年6月22日作出（2019）黑0902刑初77号刑事判决，被告人李淑华不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。七台河市人民检察院依法指派检察员尚光红、张晓彤出庭履行职务。上诉人李淑华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　一审判决认定，2014年至2015年期间,被告人李淑华以非法占有为目的,以能为被害人周某1办理动迁房选好楼层、社保退休、困难补助为由,骗取周某3共计人民币73,500.00元。以能为被害人迟某办理病退为由,骗取迟某人民币19,000.00元,以能为被害人周某2办理病退和残疾证为由,骗取周某2共计人民币16,500.00元,以能为被害人吕某1办理补录工龄工资和选好楼层为由,骗取吕某1共计人民币22,000.00元,以能为被害人冯某办理退休为由,骗取冯某人民币50,000.00元,以能为被害人李某办理退休和困难补助为由,骗取李某共计人民币57，000.00元,以能为被害人蔡某办理困难和住房补助为由，骗取蔡某共计人民币28,000.00元。综上，被告人李淑华共计诈骗七起，诈骗数额共计人民币266,000.00元，赃款被其挥霍。期间，被害人周某3收到李淑华汇款共计人民币24,018.00元，李某收到李淑华汇款共计人民币11,131.00元，蔡某收到李淑华汇款共计人民币4,870.00元。经侦查，被告人李淑华于2018年10月17日被公安机关在哈尔滨市南岗区抓获到案。
　　上述犯罪事实有公诉机关提交并经当庭质证、认证的常住人口基本信息、受案登记表、到案经过、接受证据清单、入账汇款凭单、借款条、产权证复印件、银行卡交易明细等书证、被害人周某3、迟某、周某2、吕某1、冯某、李某、蔡某陈述、证人刘某1、张某1、王某等人证言、被告人李淑华供述、辨认笔录、视听资料等证据予以证实。
　　七台河市新兴区人民法院认为，被告人李淑华以非法占有为目的，以能为他人办社保、办理职工退休、办理病退等事由，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人李淑华有犯罪前科，依法予以从重处罚。鉴于被告人李淑华在庭审中自愿认罪，认罪态度较好，依法可酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建议符合法律规定，依法予以支持。综上，根据被告人李淑华的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第三十六条、第四十五条、第四十六条、第五十二条、第五十三条的规定，认定被告人李淑华犯诈骗罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币20,000.00元；责令被告人李淑华退赔周某3（身份证号）经济损失人民币49,482.00元；责令被告人李淑华退赔迟某（身份证号）经济损失人民币19,000.00元；责令被告人李淑华退赔周某2（身份证号）经济损失人民币16,500.00元；责令被告人李淑华退赔被害人吕某1（身份证号）经济损失人民币22,000.00元；责令被告人李淑华退赔被害人冯某（身份证号）经济损失人民币50,000.00元；责令被告人李淑华退赔李某（身份证号）经济损失人民币45,869.00元；责令被告人李淑华退赔蔡某（身份证号）经济损失人民币23,130.00元。
　　宣判后，被告人李淑华不符，提出上诉。其认为一审判决量刑过重，请求二审法院从轻处罚。
　　二审期间，二审检察机关向我院提交新证据：1.情况说明，证实周某3本人现在浙江省杭州市手术，无法回到七台河，其女儿王海军外出打工，无法取得联系；2.中国工商银行交易明细清单，证实李淑华给王海军汇款10,000.00元。
　　上诉人李淑华对该证据无异议，与实际情况相符。
　　二审庭审后，经与被害人周某3电话联系，其表示对检察机关提交的新证据无异议，与实际情况相符。
　　二审出庭检察员认为本案犯罪事实清楚，证据确实、充分，对上诉人李淑华定罪及量刑无异议，建议维持原判。但一审事实认定李淑华返还被害人周某3人民币24,018.00元错误，应为34,018.00元，故一审判决第二项“责令被告人李淑华退赔周某3经济损失人民币49,482.00元”错误，应为“责令被告人李淑华退赔周某3经济损失人民币39,482.00元”；一审判决的刑期起止日期错误，依法应予纠正。
　　经审理查明，2014年至2015年期间,上诉人李淑华以非法占有为目的,以能为被害人周某1办理动迁房选好楼层、社保退休、困难补助为由,骗取周某3钱款共计人民币73,500.00元；以能为被害人迟某办理病退为由,骗取迟某钱款共计人民币19,000.00元；以能为被害人周某2办理病退和残疾证为由,骗取周某2钱款共计人民币16,500.00元；以能为被害人吕某1办理补录工龄工资和选好楼层为由,骗取吕某1钱款共计人民币22,000.00元；以能为被害人冯某办理退休为由,骗取冯某钱款共计人民币55,000.00元；以能为被害人李某办理退休和困难补助为由,骗取李某钱款共计人民币57,000.00元；以能为被害人蔡某办理困难和住房补助为由，骗取蔡某钱款共计人民币28,000元。综上，被告人李淑华共计诈骗七起，诈骗数额共计人民币266,000.00元，赃款被其挥霍。期间，李淑华返还周某3人民币34,018.00元，返还李某人民币11,131.00元，返还蔡某人民币4,870.00元。经侦查，被告人李淑华于2018年10月17日被公安机关在哈尔滨市南岗区抓获到案。
　　上述事实有经原审庭审举证、质证、原审判决列明的证据及二审检察机关新提交并经当庭举证、质证的证据予以证实，本院予以确认。
　　本院认为，上诉人李淑华以非法占有为目的，以能为他人办社保、办理职工退休、办理病退等事由，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。一审法院定罪准确，本院予以支持。上诉人李淑华到案后能够如实供述主要犯罪事实，系坦白。一审法院综合全案证据、事实、情节及李淑华认罪悔罪态度等对李淑华量刑符合法律规定，二审法院对其量刑不再予以调整。对二审检察机关提出的一审法院认定上诉人李淑华返还周某3人民币数额有误、判决退赔周某3经济损失数额认定有误，建议改判，以及李淑华刑期起止日期有误，建议依法予以纠正的问题，经审查，与在案证据及查明的事实相符，依法予以采纳。
　　综上，根据上诉人李淑华的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第（一）、（三）款的规定，判决如下：
　　一、维持七台河市新兴区人民法院（2019）黑0902刑初77号刑事判决第一项，即“被告人李淑华犯诈骗罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币20,000.00元；”
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年10月17日起至2026年4月16日止。）
　　二、撤销七台河市新兴区人民法院（2019）黑0902刑初77号刑事判决第二项，即“责令被告人李淑华退赔周金凤（公民身份号码）经济损失人民币49,482.00元；责令被告人李淑华退赔迟少双（公民身份号码）经济损失人民币19,000.00元；责令被告人李淑华退赔周宝海（公民身份号码）经济损失人民币16,500.00元；责令被告人李淑华退赔被害人吕某1（公民身份号码）经济损失人民币22,000.00元；责令被告人李淑华退赔被害人冯某1（公民身份号码）经济损失人民币50,000.00元；责令被告人李淑华退赔李淑芝（公民身份号码）经济损失人民币45,869.00元；责令被告人李淑华退赔蔡倩（公民身份号码）经济损失人民币23,130.00元；”
　　三、责令上诉人李淑华退赔周金凤（公民身份号码）经济损失人民币39,482.00元；责令被告人李淑华退赔迟少双（公民身份号码）经济损失人民币19,000.00元；责令被告人李淑华退赔周宝海（公民身份号码）经济损失人民币16,500.00元；责令被告人李淑华退赔被害人吕某1（公民身份号码）经济损失人民币22,000.00元；责令被告人李淑华退赔被害人冯某1（公民身份号码）经济损失人民币50,000.00元；责令被告人李淑华退赔李淑芝（公民身份号码）经济损失人民币45,869.00元；责令被告人李淑华退赔蔡倩（公民身份号码）经济损失人民币23,130.00元。
　　本判决为终审判决。
审判长　关　勇
审判员　纪红军
审判员　李　欢
二一九年十月三十一日
书记员　梁玲玲

fnl_87540549                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
