杜国选与郏县公安局等行政处罚上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89972636
杜国选与郏县公安局等行政处罚上诉案

河南省平顶山市中级人民法院
行政判决书
(2019)豫04行终228号

　　上诉人（原审原告）杜国选。
　　被上诉人（原审被告）郏县公安局，统一社会信用代码11xxx0054926571。
　　法定代表人王遂法，局长。
　　委托代理人刘帅，郏县公安局王集派出所民警。
　　委托代理人冯自印，郏县公安局法制科民警。
　　被上诉人（原审第三人）席明欣。
　　上诉人杜国选因诉被上诉人郏县公安局、席明欣行政处罚一案，不服河南省汝州市人民法院（2019）豫0482行初26号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭,对本案进行了审理,现已审理终结。
　　原审法院查明，杜国选和席明欣均是郏县王集乡候店村**村民。2019年7月3日下午，杜国选与席明欣因砍树发生纠纷。郏县公安局接警后及时出警，立案，调查取证，对当事人、证人等进行询问，查看现场，伤情拍照，郏县公安局综合本案违法嫌疑人的陈述和辩解、受害人陈述、证人证言、现场情况等证据认定“2019年7月3日16时许,杜国选与候店村3号村民席明欣候店村西头的沟沿上因琐事发生争执，争执过程中杜国选对席明欣进行推搡，致使席明欣跌入沟中，导致席明欣受伤住院”的案件事实，后对杜国选进行了行政处罚告知，于2019年7月6日郏县公安局根据《治安管理处罚法》第四十三条第一款和相关规定作出了郏公（王）行罚决字[2019]452号行政处罚决定：对杜国选以殴打他人行政拘留七日，并处罚款贰佰元，当天送达杜国选，并将杜国选送郏县拘留所执行，并处的贰佰元罚款至今未缴。后杜国选不服，于2019年7月25日诉至汝州市人民法院。
　　原审法院认为，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》和《公安机关办理行政案件程序规定》（公安部第125号令）的相关规定，郏县公安局具有对郏县行政区域内发生的治安违法行为管辖处理的职责。本案中，郏县公安局接到报警后立即出警，初查后及时立案受理，经调查取证，郏县公安局综合本案违法嫌疑人的陈述和辩解、受害人陈述、证人证言等证据作出案情认定，按照程序规定进行了行政处罚告知，根据《治安管理处罚法》第四十三条第一款作出的郏公（王）行罚决字[2019]452号行政处罚决定，事实清楚，证据充分，程序合法，适用法律正确。杜国选所诉理由没有证据支持不能成立，不予支持，其诉讼请求亦应驳回。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：驳回杜国选的诉讼请求。案件受理费50元，由杜国选负担。
　　上诉人杜国选上诉称，2019年7月3日下午，杜国选在自家已有20余年的宅基地内砍伐树木期间，席明欣带着三个哥哥前来阻挠。席明欣等人强抢不成，为敲诈勒索故意跌倒在地，然后报警，但席明欣等人均没有伤。郏县公安局王集乡派出所民警刘帅等到现场后态度蛮横地吓唬杜国选，并让杜国选到王集派出所做了笔录。7月6日，郏县公安局王集乡派出所将杜国选传唤到派出所后直接关进地下室2小时，然后让杜国选在郏公（王）行罚决字【2019】452号行政处罚决定书上签字，杜国选就在行政处罚决定书下方写下“请问谁给他席明欣非法限制他人人身自由的权力”的字样，随后杜国选被送到拘留所执行拘留。郏县公安局没有做深入细致调查，就偏袒席明欣一方，作出错误的行政处罚决定，严重侵害杜国选的合法权益。综上，请求二审法院依法撤销原审判决，予以改判。
　　被上诉人郏县公安局辩称，一是郏县公安局所作行政处罚决定事实清楚，证据确凿。2019年7月3日16时47分郏县公安局王集派出所接到报警后，迅速出警，并展开调查工作，对双方当事人、证人进行了询问。经查明，7月3日16时许，在郏县王集乡候店村西头的沟沿上，杜国选与同村村民席明欣等因琐事发生争执，争执过程中杜国选对席明欣进行推搡，致使席明欣跌入沟中，导致其受伤。二是行政处罚决定程序合法，适用法律正确。郏县公安局于7月6日依法对杜国选进行传唤，杜国选到案后办案人员对杜国选可能受到行政处罚的情况予以告知，明确告知其享有陈述和申辩权。郏县公安局依根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十三条第一款、《河南省公安机关治安管理处罚裁量标准》50之规定作出郏公（王）行罚决字[2019]452号行政处罚决定书，对杜国选处以行政拘留七日，并处罚款200元的处罚，于当日送达该行政处罚决定书，并送拘留所执行。综上，郏县公安局作出的行政处罚决定，事实清楚，证据充分，程序合法，适用法律正确。请二审法院依法驳回上诉，维持原判。
　　被上诉人席明欣辩称，杜国选所述不是事实，那块地是荒地，以前是席明欣种的树，郏县公安局调查事实清楚，作出的行政处罚决定正确，请求二审法院维持该处罚决定。
　　本院查明的事实与一审判决认定的事实相一致，本院予以确认。
　　本院认为，行政机关作出行政行为应当认定事实清楚、证据确实充分、程序合法、适用法律法规正确。一、公安部《公安机关现场执法视音频记录工作规定》（公通字〔2016〕14号）第四条第一项规定：“对于以下现场执法活动，公安机关应当进行现场执法视音频记录：（一）接受群众报警或者110指令后处警”。本案中，被上诉人郏县公安局接到报警后，在处警过程中未依照上述规定进行现场执法视音频记录。
　　二、《中华人民共和国行政诉讼法》第三十四条规定，被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据。本案被诉行政处罚决定中载明“争执过程中杜国选对席明欣进行推搡，致使席明欣跌入沟中，导致席明欣受伤住院”，但被上诉人郏县公安局在法定举证期限内提交的证据中未见席明欣的住院证、诊断证明等，被上诉人郏县公安局亦未提供对席明欣的伤情鉴定证明，视为没有证明席明欣受伤住院的相应证据。
　　三、经庭审询问，被上诉人郏县公安局称其作出被诉行政处罚决定的依据除了被害人陈述外，主要采信了涉案事实发生时在场的证人证言。但其询问的证人与席明欣均有亲属关系，根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》的规定，该证言的证明力较弱。
　　综上，被上诉人郏县公安局作出的郏公（王）行罚决字[2019]452号行政处罚决定认定事实不清、主要证据不足，依法应予撤销。原审判决适用法律错误，亦应予以撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（二）项，第七十条第（一）项之规定，判决如下：
　　一、撤销河南省汝州市人民法院（2019）豫0482行初26号行政判决；
　　二、撤销郏县公安局作出的郏公（王）行罚决字[2019]452号行政处罚决定。
　　一审案件受理费50元，由原审被告郏县公安局负担；二审案件受理费50元，由被上诉人郏县公安局负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　张红久
审判员　　李新保
审判员　　桓　旭
二一九年十一月二十一日
法官助理　颜亚伟
书记员　　刘　鑫
附相关法律规定：
《中华人民共和国行政诉讼法》
第八十九条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律、法规错误的，依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清、证据不足的，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
人民法院审理上诉案件，需要改变原审判决的，应当同时对被诉行政行为作出判决。
第七十条行政行为有下列情形之一的，人民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出行政行为：
（一）主要证据不足的；
（二）适用法律、法规错误的；
（三）违反法定程序的；
（四）超越职权的；
（五）滥用职权的；
（六）明显不当的。                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
