林某1与海口市秀英区海秀镇永庄村民委员会侵害集体经济组织成员权益纠纷再审案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997301
林某1与海口市秀英区海秀镇永庄村民委员会侵害集体经济组织成员权益纠纷再审案

海南省高级人民法院
民事判决书
(2019)琼民再63号

　　抗诉机关：海南省人民检察院。
　　申诉人（一审原告、二审被上诉人）：林某1。
　　法定代理人:李某,系林某1的母亲。
　　法定代理人:林某2,系林某1的父亲。
　　委托诉讼代理人：王浩，北京盈科（海口）律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：华德雁，北京盈科（海口）律师事务所实习律师。
　　被申诉人（一审被告、二审上诉人）：海口市秀英区海秀镇永庄村民委员会。
　　法定代表人：陈江，该村委会主任。
　　申诉人林某1因与被申诉人海口市秀英区海秀镇永庄村民委员会（以下简称永庄村委会）侵害集体经济组织成员权益纠纷一案，不服海口市中级人民法院（2016）琼01民终751号民事判决（以下简称二审判决），向检察机关提出申诉。2019年5月8日，海南省人民检察院作出琼检民（行）监[2018]46000000059号民事抗诉书，向本院提出抗诉。2019年6月6日，本院作出（2019）琼民抗12号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2019年9月19日公开开庭审理本案。海南省人民检察院指派检察官吴冬燕、检察官助理曾民出庭履行职务。申诉人林某1的委托诉讼代理人王浩、华德雁到庭参加诉讼，永庄村委会经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
　　海南省人民检察院抗诉认为，二审判决认定事实缺乏证据证明，适用法律错误。二审判决认定林某1不具有永庄村委会的集体经济组织成员资格，乃因其母李某丧失永庄村委会的集体经济组织成员资格，主要理由：一是李某是非农户口，无证据证明李某的非农户口系因征地被政策性“农转非”；二是李某无充分证据证明其在永庄村生产、生活，以永庄村的土地作为基本生活来源，而永庄村委会与海口市公安局海秀派出所、村民共同出具的《证明》可证明李某在永庄村无固定居所，未以永庄村的土地作为基本生活来源；三是李某因出嫁自动取得夫家集体经济组织成员资格，丧失原娘家集体经济组织成员资格。该认定缺乏证据证明，适用法律错误。理由如下：
　　（一）关于李某的非农户口是否属于政策性“农转非”的问题。2009年7月3日，海口市公安局秀英分局给李某之兄李光政签发了非农业家庭户口，李某和儿子林师杰、女儿林某1都落户于户主李光政名下，户口簿中李某的《常住人口登记卡》表明李某是1999年9月16日因征地所内移居。经海口市人民检察院向永庄村委会副书记黄成福核实，1999年因征地，政府给了该村委会一些非农指标，李某与其兄及村里部分村民就此转为非农户口。李某并未被纳入城镇居民保障体系，仍参加永庄村农村医疗合作。因此，李某的非农户口属于政策性“农转非”。因李某的非农户口仍在村里，并非迁入设区的市，不属于《中华人民共和国农村土地承包法》第二十六条第三款关于全家迁入设区的市、转为非农户口，应当交回耕地和草地给发包方，丧失土地承包经营权，进而丧失集体经济组织成员资格的情形。在永庄村委会副书记黄成福笔录中，黄成福也承认该村的非农户口与农业户口享受着同样的村民待遇，只是因为李某等人是出嫁女，可能在夫家享受了相应的福利，所以才拒绝给予同等待遇。据永庄村的分配方案表明，李光政等非农户口村民与其他农户村民分得相同的土地补偿款。因此，李某的非农户口并不必然导致其丧失永庄村委会集体经济组织成员资格。
　　（二）关于李某是否在永庄村生产、生活并以永庄村的土地作为其生活保障的问题。李某户口因征地被政策性“农转非”，但未被安排就业，中专肄业后，也未被纳入国家公务员系列或者城镇居民社会保障体系。李某与其家庭成员共同承包了永庄村的土地，在永庄村享有土地承包经营权，而其在夫家未享受土地分配及征地补偿款，其参加永庄村委会的农村合作医疗，参加村里的选举。据此，应认定李某在永庄村生产、生活，仍以永庄村的土地作为生活保障。另外，永庄村委会副书记黄成福的笔录可证明海秀派出所、永庄村委会及村民共同出具的《证明》系在未经调查核实的情况下出具，二审判决以该《证明》为主要依据，认定李某不在永庄村生产生活，不以永庄村的土地作为生活保障，明显证据不足。
　　（三）关于李某出嫁后是否自动取得嫁入地集体经济组织成员资格的问题。现实中有些“农嫁农”的女性，户口未迁出娘家村委会，但一直在夫家生产生活，此种情形认定其自动取得嫁入地集体经济组织成员资格而丧失娘家集体经济组织成员资格有一定可取之处，但本案的情形并非如此。如上所述，李某长期在夫家生产生活的证据明显不足。至今，李某仍在永庄村享有土地承包经营权、参与选举、参加农村合作医疗，二审判决认定其因“农嫁农”而自动丧失原集体经济组织成员资格，于法无据。
　　（四）二审判决适用《中华人民共和国农村土地承包法》第二十六条第三款属于适用法律错误。《中华人民共和国农村土地承包法》第二十六条第一款明确规定：“承包期内，发包方不得收回承包地”第二十六条第三款规定：“承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回的，发包方可以收回承包的耕地和草地”。李某是因征地被政策性“农转非”，其户口仅是所内迁移，并未迁出永庄村委会，也无证据证明永庄村委会已按程序收回其承包地。李某未被纳入城镇居民社会保障体系，未取得其他替代性保障，永庄村的承包地是李某最后的生活保障，二审法院适用上述规定认定李某不具有永庄村委会集体经济组织成员资格，属于适用法律错误。
　　另，法院存在裁判标准不统一的问题。在另案即（2018）琼01民终3195号生效民事判决中，永庄村出嫁女陈金香以永庄村委会侵害其集体经济组织成员权益为由，诉请法院判令永庄村委会支付征地补偿分配款。法院查明陈金香户口所在地在永庄村居民组，原为政策性“农转非”，中专毕业生，已出嫁，户口未迁出，未纳入城镇居民社会保障体系，遂判决认定陈金香具有该村集体经济组织成员资格。李某情况与上述判决中陈金香的情况基本相同，应同案同判。综上，提出抗诉，请求再审。
　　林某1同意抗诉机关的抗诉意见。
　　永庄村委会未到庭，亦未提交书面答辩意见。
　　林某1向海口市秀英区人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1.永庄村委会一次性支付林某1征地补偿款38263元（人民币，下同），并按同期人民银行贷款利率支付占用期间利息；2.本案诉讼费用由永庄村委会承担。
　　一审法院审理查明，林某1户籍随母亲李某登记在海口市××区,李某因征地被政策性“农转非”，李某考入中专院校后，肄业后未能被安排就业，也未被纳入国家公务员系列或者城镇居民社会保障体系。2005年，海口市人民政府统一向永庄村村民发放的《农村土地承包经营权证》，载明李某与李祖吉等人共同承包永庄村农业用地3.408亩，承包期限是1998年1月1日至2027年12月31日止，林某1、李某均参加永庄村委会的农村合作医疗。2008年7月17日，李某与文昌市文教镇建联村委会第二村村民林某2登记结婚。李某婚后未将户口迁出，至今未加入其他经济组织，未享受夫家村的土地承包和土地补偿款等权益。2012年6月24日,李某与林某2生育女儿林某1。永庄村委会部分土地被征用后，向该村6队发放了征地补偿款，于2014年1月27日向村民每人发放征地补偿款1389元，被告于2014年4月10日向村民每人发放征地补偿款1000元，于2015年1月30日向村民每人发放征地补偿款16314元，于2015年4月24日向村民每人发放征地补偿款1000元，于2015年5月29日向村民每人发放征地补偿款8560元，于2015年7月27日向村民每人发放征地补偿款10000元。共计38263元。永庄村委会以林某1的母亲李某系大、中专毕业生，且为非农业户口为由，未向林某1发放上述征地补偿款，遂成讼。
　　一审法院认为，依据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条之规定，农村集体经济组织或村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿款及其他土地收益款；征地补偿款安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予以支持。本案中，林某1以其具有永庄村委会村集体经济组织成员资格为由，起诉要求永庄村委会向其支付相应份额的土地补偿款。由此可见，林某1是否具有永庄村委会村集体经济组织成员资格的问题，是本案中的主要争议点，亦系判定林某1可否获取相应的土地补偿款的关键及先决问题。本案中,林某1母亲李某系永庄村世居村民,自小在永庄村生产、生活，在永庄村分配有承包地，其户口因征地被政策性“农转非”但未能被安排就业，李某考入中专院校肄业后，也未被纳入国家公务员系列或者城镇居民社会保障体系。李某户口仍在永庄村。李某未享受夫家任何村民待遇，具有永庄村委会的成员资格。林某1出生后随母亲李某生活，户籍随母亲登记在永庄村，作为随母亲生活的未成年人亦应具有永庄村委会的成员资格。现林某1主张具有永庄村委会村集体经济组织成员资格，与上述规定相符，故可以认定林某1具有永庄村委会村集体经济组织成员资格。永庄村委会的抗辩理由，没有事实和法律依据，不予支持。综上，依据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条之规定，判决：永庄村委会于判决发生法律效力之日起十日内向林某1支付2014年1月27日至2015年7月27日六次向村民每人发放征地补偿款合计38263元及逾期支付的利息（从2015年11月2日起按中国人民银行同期一年期一般流动资金贷款基准利率计算至判决限定给付之日止）。一审适用简易程序案件受理费减半收取368元，由永庄村委会承担。
　　永庄村委会不服一审判决，向海口市中级人民法院提出上诉。
　　二审另查明：2015年1月18日,李某的父亲李祖吉代李某领取的5000元是永庄村委会根据征用土地补偿款分配方案向永庄村的外嫁女每人发放的款项。2015年11月24日,海口市公安局海秀派出所、永庄村委会及村民共同出具《证明》，内容为林某1在永庄村委会没有固定居所，也不以永庄村委会的土地作为主要生活来源。一审认定李某因征地被政策性“农转非”及未被纳入国家公务员系列或者城镇居民社会保障体系没有证据。二审查明的其他事实与一审判决查明的事实一致。
　　二审法院认为，二审中双方当事人的争议焦点为：林某1是否具有永庄村委会的集体组织成员资格，应否享有永庄村委会其他集体组织成员分配土地补偿款的同等权益。
　　关于林某1是否具有永庄村委会的集体组织成员资格的问题。根据《中华人民共和国物权法》第五十九条，《中华人民共和国农村土地承包法》第二十六条第三款及《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条等相关法律规定，对农村集体经济组织成员资格的认定，应以人民政府的征地补偿安置方案确定时依法取得集体经济组织所在地户籍，在集体经济组织形成较为固定的生产、生活为基本依据，并兼顾是否以集体经济组织的土地为基本生活保障作为判断标准。土地补偿费在性质上是对农村集体土地所有权的补偿，土地补偿费归农村集体经济组织所有，土地补偿费的分配与农村集体经济组织的收益分配不同，只要具有该集体经济组织成员资格，即应当享有与该集体经济组织其他成员均等分配土地补偿费的权利。本案中，林某1的母亲李某于2008年7月17日与文昌市文教镇建联村委会第二村村民林某2登记结婚，其提供嫁入地村委会出具的证明，既不足以证明其以娘家的土地为基本生活来源，也不能证明其在永庄村委会生产、生活。林某1作为未成年人，虽然随母亲李某户口登记在永庄村委会，但由于李某已转为非农业户口，其女儿林某1也同为非农业户口；一审判决认定李某因征地被政策性“农转非”及未被纳入国家公务员系列或者城镇居民社会保障体系没有证据。而且，永庄村委会所在地的派出所及村民均证明林某1及其母亲李某在永庄村没有固定居所，没有以永庄村委会的土地作为主要生活来源。根据当前我国农村的婚嫁传统习惯，嫁农女性婚后随男方生活、生产是我国农村的传统习俗，已经内化到农民的认知模式中。在现有法律没有明确规定的情况下，世代延续的传统习惯、道德风俗仍是调整社会秩序的重要依据。因此，作为嫁农女性丧失娘家所在集体经济组织的成员资格同时获得夫家所在的集体经济组织的成员资格，符合传统习惯和大众认知。故林某1的母亲李某已不具备永庄村委会集体经济组织的成员资格，林某1主张其具备永庄村委会集体经济组织的成员资格既不符合法律规定，也不符合中国传统民俗。因此，一审认定林某1具有永庄村委会的集体经济组织成员资格不当，依法予以纠正。由于林某1不具有永庄村委会集体经济组织成员资格，依法不能享有永庄村委会对本集体经济组织成员分配土地补偿款的同等权益。故永庄村委会的上诉理由成立，予以采纳。
　　综上，一审判决认定事实部分不清，适用法律错误，处理结果不当，依法予以纠正。遂改判：一、撤销一审判决；二、驳回林某1的诉讼请求。一、二审案件受理费合计1134元，由林某1负担。
　　再审中，对于二审判决查明的事实，林某1有以下异议：认为二审判决认定2015年11月24日海口市公安局海秀派出所出具的《证明》内容错误，认为派出所证明未经调查核实，与事实不符。
　　再审中，林某1提供其母亲李某户籍资料作为新证据支持自己的主张，证明其母亲李某的非农户口属于因征地的政策性“农转非”。抗诉机关提供下列新证据支持抗诉意见：1.永庄村委会副书记黄成福笔录；2.2018年8月23日海口市人民检察院对林某1的委托诉讼代理人王浩律师的询问笔录；3.2019年3月11日海南省人民检察院的听证笔录。上述证据证明2015年11月24日海口市公安局海秀派出所出具《证明》时未向永庄村委会调查核实，涉案李某等人的非农户口均属于政策性“农转非”，该村非农户口与农业户口在村里享受同样的村民待遇。对上述新证据，林某1质证认可证据的三性，并表示同意抗诉机关的抗诉意见。本院认为，李某的户籍资料及抗诉机关相关的调查笔录和听证笔录具有真实性、客观性和合法性，具有证明效力，永庄村委会未到庭参加诉讼，视为放弃质证权利，故对上述新证据予以采纳。
　　再审另查明，1.2019年1月21日，海口市人民检察院询问永庄村委会副书记黄成福，该询问笔录中，黄成福对于二审中永庄村委会提供海口市公安局海秀派出所、永庄村委会及村民共同于2015年11月24日出具的《证明》的来源进行说明，称该《证明》其参与过签名，是村里出具给派出所，派出所并没有进行过调查核实。2019年3月11日，在海南省人民检察院举行的听证会上，永庄村委会委托代理人李正武（该村委会成员）和黄成福（该村委会副书记）陈述，李某等人户口“农转非”是因村里征地政府给了200多个转户口指标，部分村民就此“农转非”，“农转非”村民并没有享受城市的相关保障，在村里与农业户口村民享受相同待遇，但因李某等为出嫁女，也许在夫家享受了相应福利，所以未给予其相同的村民待遇。
　　2.海口市中级人民法院（2018）琼01民终3195号生效民事判决中，永庄村委会出嫁女陈金香以永庄村委会侵害其集体经济组织成员权益为由，诉请法院判令永庄村委会支付征地补偿分配款。法院查明陈金香户口所在地在永庄村居民组，原为政策性“农转非”，中专毕业生，已出嫁，户口未迁出，未纳入城镇居民社会保障体系，遂判决确认陈金香具有该村集体经济组织成员资格。上述判决已经发生法律效力。
　　3.李某的常住人口登记卡载明其于1999年因征地所内移居，李某系李祖吉为承包方代表的永庄村委会土地承包经营权共有人之一。
　　4.再审中，林某1自愿放弃土地补偿款的利息。
　　上述事实，有询问笔录、听证笔录、证明、户籍资料、相关民事判决书和庭审笔录等在卷为凭。
　　二审查明的其他事实，本院予以确认。
　　本案争议的主要焦点为：林某1是否具有永庄村委会的集体组织成员资格，应否享有永庄村委会分配土地补偿款的权益。
　　本院认为，对农村集体经济组织成员资格的认定，应以人民政府的征地补偿安置方案确定时是否以本集体经济组织的土地为基本生活保障为基本依据，兼顾是否具有本集体经济组织户籍以及是否在本集体经济组织形成较为固定的生产、生活作为判断标准。本案中，李某在永庄村委会出生、长大，户籍登记在永庄村委会，并与家庭成员共同承包永庄村土地，在永庄村享有农村土地承包经营权，李某出嫁后户口仍在永庄村，李某丈夫为农业户口，并没有在丈夫一方所在村的村集体经济组织取得成员资格并享有成员权益，在嫁入地未分配土地及征地补偿款。李某户口因征地政策性“农转非”，但未被安排就业。李某中专肄业后也未被纳入国家公务员系列或者城镇居民社会保障体系,未分配工作,仍然具有永庄村集体经济组织成员资格。林某1出生后随母亲李某生活，户籍随母亲登记在永庄村，作为随母亲生活的未成年人亦应具有永庄村委会的成员资格。林某1在永庄村征地补偿安置方案确定时具有永庄村集体经济组织成员资格，依法应享有与永庄村集体经济组织成员同等的权利，有权取得与其他村民同等数额的征地补偿款，有权请求支付应得的相应份额，一审法院认定林某1享有取得涉案征地补偿款的权利，并无不当。二审判决关于林某1不具有永庄村集体经济组织成员资格的理由，于法无据，本院予以纠正。
　　综上，二审判决认定事实部分不清、适用法律错误。一审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确。再审中，林某1自愿放弃土地补偿款的利息，本院予以照准。案经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
　　1撤销海南省海口市中级人民法院（2016）琼01民终751号民事判决；
　　2变更海口市秀英区人民法院（2015）秀民一初字第2046号民事判决为“海口市秀英区海秀镇永庄村民委员会于本判决生效之日起十日内向林某1支付2014年1月27日至2015年7月27日六次向村民每人发放征地补偿款合计人民币38263元。”
　　如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　一、二审案件受理费合计1134元，由海口市秀英区海秀镇永庄村民委员会负担。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　 吴浩云
审 判 员　 夏　艳
审 判 员　 郑　船

二一九年十一月二十日
法官助理　 李一帆
书 记 员　 柯丹盈

附相关法律规定
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。

fnl_89997301                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
