泰安市永佳恒康物业管理有限公司与宁阳县人力资源和社会保障局等工伤认定上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89988601
泰安市永佳恒康物业管理有限公司与宁阳县人力资源和社会保障局等工伤认定上诉案

山东省泰安市中级人民法院
行政判决书
(2019)鲁09行终232号

　　上诉人（原审原告）泰安市永佳恒康物业管理有限公司。
　　法定代表人张秀玲，该公司经理。
　　委托代理人张兴国，山东公允律师事务所律师。
　　委托代理人张山，山东公允律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）宁阳县人力资源和社会保障局。
　　法定代表人吴继士，该局局长。
　　委托代理人柳海斌，该局劳动人事争议仲裁院副院长。
　　委托代理人张延国，山东泰宁律师事务所律师。
　　被上诉人（原审第三人）王义珠。
　　委托诉讼代理人李学军，山东泰润律师事务所律师。
　　上诉人泰安市永佳恒康物业管理有限公司（下称永佳恒康公司）因诉被上诉人宁阳县人力资源和社会保障局（下称宁阳县人社局）工伤认定一案，不服宁阳县人民法院作出的（2019）鲁0921行初1号行政判决书，在法定期限内向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
　　被上诉人宁阳县人社局于2018年8月17日作出泰人社工伤宁决字（2018）第5-161号工伤认定决定书。该决定书主要内容为：用人单位安排王义珠在宁阳县第一人民医院从事保洁工作，2017年10月26日18：50时许王义珠下班途中遭交通事故受伤，其承担事故的同等责任。王义珠经宁阳县第一人民医院诊断为创伤性硬膜下出血、创伤性蛛网膜下腔出血、脑挫伤、右侧脑脊液耳漏、脑脊液鼻漏、颅腔积气、多发性颅骨骨折、颅底骨折、上颌骨骨折、鼻骨骨折、开放性距骨骨折（右）、眶骨骨折、吸入性××、结膜出血、皮肤裂伤。用人单位“王义珠说明材料”的观点不能成立。根据《工伤保险条例》第十四条第六项之规定，决定认定王义珠为工伤。
　　原审法院审理查明：第三人王义珠于1952年9月4日出生，系宁阳县文庙街道办事处南关村周公台村民。原告系2012年7月注册登记成立的有限责任公司，经营范围主要是物业管理，建筑物清洁服务等。2016年2月23日，第三人开始在原告处工作，双方未签订书面劳动合同；原告安排第三人在宁阳县第一人民医院从事清运垃圾的保洁工作。2017年10月26日18时50分许，第三人驾驶人力三轮车下班途中，途经金阳××××路段时，与无号牌二轮摩托车发生事故受到伤害。经宁阳县第一人民医院诊断为：创伤性硬膜下出血、创伤性蛛网膜下腔出血、脑挫伤、右侧脑脊液耳漏、脑脊液鼻漏、颅腔积气、多发性颅骨骨折、颅底骨折、上颌骨骨折、鼻骨骨折、开放性距骨骨折（右）、眶骨骨折、吸入性××、结膜出血、皮肤裂伤。2017年11月2日，宁阳县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定书，认定王义珠承担事故的同等责任。
　　2018年6月21日，第三人向被告提出工伤认定申请，并提交了工伤认定申请书、泰安市工伤认定申请表、王义珠身份证复印件及委托代理材料、中国农业银行银行卡交易明细清单、录音资料、姚某和许某证言、道路交通事故认定书、宁阳县第一人民医院的住院病历等资料。被告经审查予以受理，并于2018年7月5日向原告送达工伤认定限期举证通知书。2018年7月17日，原告向被告递交王义珠说明材料。2018年6月25日，被告对第三人的证人姚某和许某进行了调查核实。2018年8月17日，被告作出泰人社工伤宁决字（2018）第5-161号工伤认定决定书，以王义珠在下班途中遭交通事故受伤，符合《工伤保险条例》第十四条第(六)项之规定为由决定认定王义珠为工伤。并于当日将该决定分别送达给原告及第三人。原告对此不服，诉至本院。各方当事人对被告认定工伤的职权及程序均无异议。
　　另查明，第三人已经享受了城乡居民基本养老保险。第三人从工作地点宁阳县第一人民医院到住处××号，经过华阳大街、金阳××××路段是上下班必经路段。2018年7月17日，原告提交的王义珠说明材料显示：上班时间为下午17时至18时30分。第三人庭审中自述其正常到达上班时间是17时30分至18时。原告对道路交通事故认定书有异议，认为第三人应当承担主要责任，但未提交证据反驳该认定书。
　　原审法院认为，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”该法条指的是劳动者达到法定退休年龄后，与原用人单位之间的合同因退休而终止，并未禁止超过法定退休年龄的劳动者继续以提供劳动的方式作为谋生手段。《最高人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的，能否认定工伤的答复》([2012]行他字第13号)规定：“用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。”该答复明确表明超过法定退休年龄的务工农民在工作中受到伤害的，能适用《工伤保险条例》认定工伤。综上，原告以第三人已超过法定退休年龄为由，主张第三人不应被认定工伤的理由不能成立。
　　《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”城镇职工养老保险是强制的，单位和职工必须依法缴纳；城乡居民基本养老保险是自愿的，由个人自由选择缴费档次，只有城镇职工养老保险与工伤保险同属因职工身份产生的社会保险。本院认为上述法条所指的“已经依法享受养老保险待遇”是指城镇职工养老保险的相关待遇。综上，第三人虽享受了城乡居民基本养老保险的待遇，但并未享受城镇职工养老保险待遇，因此，该规定不适用于第三人。原告主张第三人已享受养老待遇，不应认定为工伤的理由不能成立。
　　原告提供的王义珠说明材料显示：上班时间是下午17时至18时30分；第三人庭审中自述：正常到达上班时间是17时30分至18时；第三人王义珠发生交通事故的时间是2017年10月26日18时50分许，综上，根据逻辑推理和日常生活的经验法则，结合第三人从事的垃圾清运工作具有一定的机动性特点，可以认定第三人发生交通事故在合理的下班时间内。原告主张第三人存在迟到情况，超出正常合理的上下班时间，本院不予采信，并且迟到行为属于违反单位劳动纪律事项，受单位内部制度管理，不影响对工伤的认定。原告对道路交通事故认定书有异议，认为第三人应当承担主要责任，但未提供证据反驳该认定书，对道路交通事故认定书证据的证明力本院予以认定，王义珠在该事故中应承担同等责任。本案中被告根据调查核实的内容，结合原告及第三人的举证认定第三人在下班途中受到非本人主要责任的交通事故伤害的事实清楚，证据充分；被告据此认定第三人构成工伤符合《工伤保险条例》第十四条第（六）项的规定。
　　综上，被告作出的工伤认定决定书证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序。原告所诉无事实及法律依据，其诉讼请求应予驳回，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驳回原告泰安市永佳恒康物业管理有限公司的诉讼请求。
　　上诉人上诉称：1、一审判决认定事实不清。王义珠发生的交通事故时已超过66周岁，已达退休年龄，且每日工作时间较短，与上诉人之间明显为劳务关系，一审判决也未对上诉人与第三人之间关系进行认定。2、第三人存在迟到情况，明显超出正常合理上下班时间，一审认定属合理时间认定错误。3、第三人存在违反交通法规的行为，应承担事故主要责任,一审应对交通事故责任认定进行重新划分。4、最高法院关于进城务工农民工工伤问题的答复属于个案答复，不具有普遍的法律拘束力，不应适用于本案。5、在没有司法解释或者其他法律法规的情况下，一审判决对法律条文进行缩小解释明显不当，第三人已经享受养老保险待遇，应按劳务关系处理。请求二审撤销原判，判决撤销被诉工伤认定或发回重审。
　　被上诉人人社局答辩：1、原审判决认定事实清楚，证据确凿。2、原审判决适用法律正确。被诉工伤认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。请求驳回上诉，维持原判。
　　被上诉人王义珠答辩：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉不应支持。请求二审维持原判。
　　各方当事人向一审法院提交的证据均已随案移送本院。
　　根据各方当事人提交的有效证据，本院经审理查明的内容与原审法院查明的内容一致。
　　本院认为，《最高人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的，能否认定工伤的答复》([2012]行他字第13号)规定：“用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定”，该答复现行有效，应当适用于本案。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理”的规定，其适用前提条件应是劳动者先前已经建立过与其他用人单位的劳动关系并在达到退休年龄或条件后享受养老保险待遇或者领取养老金，这一解释是建立在劳动关系具有排他性的基础上，对于先前并不存在与其他用人单位劳动关系的劳动者而言，不能以此排除其与用人单位形成劳动关系包括事实劳动关系。上诉人主张的原审第三人迟到行为属于违反单位劳动纪律事项，受单位内部制度管理，不影响对工伤的认定。上诉人对道路交通事故认定书有异议，但未提供足够证据反驳该认定书，原审法院认定采信道路交通事故认定书并无不当。本案中被上诉人认定原审第三人构成工伤符合《工伤保险条例》第十四条第（六）项的规定。本院确认，被上诉人所做工伤认定认定事实清楚，适用法律正确，行政程序合法，一审判决对此所做判定正确。
　　综上所述，上诉人上诉主张不能成立，依法应予驳回。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　案件受理费50元，由上诉人负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　张云翼
审判员　　王西珍
审判员　　李　腾
二一九年十一月二十日
书记员　　张甜甜                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
