王娟与泰安市自然资源和规划局等房产行政撤销上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89939047
王娟与泰安市自然资源和规划局等房产行政撤销上诉案

山东省泰安市中级人民法院
行政判决书
(2019)鲁09行终149号

　　上诉人（原审原告）王娟。
　　委托代理人王新亮，北京京平律师事务所律师。
　　委托代理人王娟娟，北京京平律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）泰安市自然资源和规划局。
　　法定代表人陈锦勇，局长。
　　委托代理人李娜，泰安市自然资源和规划局法规科工作人员。
　　委托代理人徐亚楠，山东望岳律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）泰安市人民政府。
　　法定代表人张涛，市长。
　　委托代理人解希良，泰安市司法局工作人员。
　　原审第三人付静。
　　原审第三人车宗兵。
　　原审第三人泰安市岱岳区天平街道办事处韩刘冯社区居委会。
　　法定代表人韩庆义，主任。
　　委托诉讼代理人徐传国，山东天东律师事务所律师。
　　上诉人王娟因与被上诉人泰安市自然资源和规划局、泰安市人民政府、原审第三人付静、车宗兵、泰安市岱岳区天平街道办事处韩刘冯社区居委会房产行政撤销一案，不服肥城市人民法院（2018）鲁0983行初47号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理，现已审理终结。
　　2017年12月15日，原国土局作出《撤销决定书》，认定：泰房权证泰字第××号房屋所有权证项下的韩刘冯村31号楼是由原韩刘冯村村民委员会（即第三人韩刘冯社区居委会，以下简称原韩刘冯村委会）出资建设，车宗兵从原韩刘冯村委会处购得该处房屋，后车宗兵将该处房屋出售给王娟。车宗兵为办理房屋权属登记，向房屋登记部门提交了《建设工程规划许可证》、《准予施工通知书》、《竣工验收证明书》等证件和手续，以村民自建房屋的名义骗取房屋权属登记。车宗兵骗取房屋权属初始登记并协助王娟申请办理房屋权属转移登记的行为无事实和法律依据。原国土局遂确认车宗兵骗取房屋权属登记的行为违法，并决定撤销原告的房屋权属登记。原告不服，向被告市政府申请行政复议，被告市政府于2018年5月7日作出泰政复决字（2018）81号行政复议决定书，决定维持原国土局作出的《撤销决定书》。
　　原审法院查明，1998年3月份，泰安市岱岳区天平街道办事处韩刘冯村未经依法审批，擅自占用该村集体建设用地10962平方米建设小康楼29栋（58户）。2003年2月14日，泰安市岱岳区国土资源局作出土地行政处罚决定书，对韩刘冯村违法占地的行为予以罚款并责令其补办出让手续。韩刘冯村于2003年4月12日缴纳了全部土地出让金。2003年4月23日，泰安市岱岳区人民政府作出泰岱政土z2003{105号文件，同意由岱岳区国土局资源局补征该宗该土地，并将土地使用权依法出让给韩刘冯村作为商居楼用地，出让期七十年。原韩刘冯村委会与泰安市岱岳区国土资源局签订国有土地使用权出让合同，约定泰安市岱岳区国土资源局以每平方米5.9元的价格出让该宗土地。2004年1月15日，第三人车宗兵向韩刘冯村交纳购房款118200元，购得该村建设的小康楼第31号楼，于2004年7月8日就涉案土地办理了国有土地使用权证书，于2004年12月27日提交建设工程规划许可证、准予施工通知书、竣工验收证明书等材料就涉案31号楼申请办理了泰房权证泰字第××号房屋所有权证书。档案资料中记载第三人车宗兵系韩刘冯村村民，31号楼的产权来源为自建。2009年11月22日，原告与第三人付静签订购房协议一份，约定第三人付静将涉案31号楼以450000元的价格售于原告。2009年12月3日，原告与第三人车宗兵及其配偶于美兰共同向泰安市房产交易中心申请房屋转移登记，双方签订的房产买卖协议落款时间为2007年7月15日。2010年2月5日，原告就涉案房屋办理了泰房权证泰字第××号房屋所有权证书，并于2010年4月29日就涉案土地办理了国有土地使用权证书。2017年12月15日，原国土局作出撤销《房屋所有权证》决定书，决定撤销原告的房屋权属登记。原告申请复议后，被告市政府作出维持决定，原告对两被告的行为不服，诉至本院。
　　另查明，2018年5月24日，第三人韩刘冯社区居委会向泰安市岱岳区人民法院提起民事诉讼，要求确认其与第三人车宗兵就涉案房屋签订的房屋买卖合同无效；确认第三人车宗兵及配偶于美兰与原告签订的房屋买卖合同无效。
　　再查明，2018年12月23日，中共泰安市委、泰安市人民政府作出《关于泰安市市级机构改革的实施意见》，决定整合泰安市国土资源局等部门的职责，组建泰安市自然资源和规划局，履行全民所有各类自然资源资产所有者职责，统一调查和确权登记。
　　原审法院认为，依据审理查明的事实，涉案31号楼系韩刘冯村集体于1998年3月份出资建设，第三人车宗兵系城镇居民，其于2004年从原韩刘冯村委会处购得该房产。第三人车宗兵以韩刘冯村村民的身份及自建的名义申请办理涉案房屋的初始登记，与事实不符，该登记行为不合法。因涉案房屋的初始登记行为不合法，建立在该初始登记基础上的房屋转移登记行为亦无存在的基础，该转让行为并不能使涉案房屋的权利基础来源合法化。原国土局依据《房屋登记办法》第八十一条之规定，撤销原告的房屋权属登记并无不当。关于原告主张的未收到告知书的问题。该告知书系采用留置送达的方式留置于原告办公室处，并有两位送达人员签字及天平街道办事处、第三人韩刘冯社区居委会工作人员见证，符合证据的形式要求，故对原告的该项辩称，本院不予采信。被告市政府作出的行政复议决定程序合法，认定事实清楚，其适用《中华人民共和国行政复议法》第二十八条第（一）项之规定作出维持决定，并无不当。
　　综上，原告的诉求无事实及法律依据，依法应驳回其诉讼请求。据此，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：驳回原告王娟的诉讼请求。案件受理费50元，由原告王娟负担。
　　上诉人王娟不服上述判决上诉称，一、上诉人涉案房屋的初始房屋所有权证是由韩刘冯村代办，车宗兵并未骗取房屋原始登记。车宗兵与韩刘冯村签订了房屋买卖合同，并向其支付购房款之后，由韩刘冯村委会为其代办房屋所有权证，办理房屋初始登记的相关文件除其身份证件外，均由村委会提交。二、车宗兵办理房屋登记时未隐瞒身份信息，被上诉人知晓车宗兵为城镇居民。车宗兵2004年购买该房屋时，涉案房屋所在地块为国有土地，车宗兵以居民身份购买并办理房屋初始登记，被上诉人知晓其非本村村民并予以办证。三、原审法院法律适用错误。车宗兵房屋登记是在2004年12月17日，《房屋登记办法》实施日期是2008年，出台晚。上诉人王娟从付静处购买房产，属于善意取得。四、原国土局撤销上诉人房屋所有权证目的不正当，其撤销原因是上诉人与拆迁方就补偿协议未达成一致。五、原国土局作出行政处罚时已经超过时效。请求：1、撤销原审判决并依法改判；2、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。
　　被上诉人泰安市自然资源和规划局答辩称，一、车宗兵并非韩刘冯村村民，其从村委会购买涉案房屋的事实已经一审法院查明，车宗兵提交村民自建房屋的手续申请房屋权属登记与事实不符，涉案房屋不符合房屋产权登记的条件，撤销登记合法有据。撤销决定在2017年作出，依据是《房屋登记办法》。二、房屋登记是由谁办理均不影响房屋登记违法的认定。三、涉案房屋不具备房屋产权登记的条件，初始登记不合法，本案不适用善意取得制度。上诉人对车宗兵从韩刘冯村委会购买房屋知情，以明显低于同期同地段房屋价格购买，并非善意。四、被上诉人在接到举报后依法审查并作出决定行政目的正当。五、被上诉人撤销原登记错误的房屋登记不是对上诉人实施行政处罚，因而本案不适用行政处罚法关于追溯时效的规定。请求维持一审判决。
　　被上诉人泰安市人民政府辩称，市政府作出涉案行政复议决定程序合法。一审法院认定事实清楚，审判程序合法，请求法院维持原判，驳回上诉人的诉讼请求。
　　原审第三人韩刘冯社区居委会述称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求依法驳回上诉人的上诉。
　　原审第三人付静无意见。
　　本院查明事实与原审查明事实一致。
　　本院认为，本案涉案房屋所有权人为王娟，房屋是从车宗兵转移登记而来，原泰安市国土资源局在撤销决定中一并认定了车宗兵骗取了房屋权属登记，该认定对车宗兵权利义务产生重大影响，原泰安市国土资源局在作出撤销决定前没有保障车宗兵陈述、申辩的权利，应当认定为行政程序违法，因行政程序违法，该撤销决定应当予以撤销。复议机关未对此予以纠正，本院对复议决定一并予以撤销。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第（三）项、第七十九条、第八十九条第一款第（二）项之规定，判决如下：
　　一、撤销肥城市人民法院（2018）鲁0983行初47号行政判决；
　　二、撤销被上诉人泰安市人民政府于2018年5月7日作出的泰政复决字（2018）81号行政复议决定书；
　　三、撤销原泰安市国土资源局于2017年12月15日作出的《撤销决定书》。
　　一、二审案件受理费各50元，均由被上诉人泰安市自然资源和规划局负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　魏长青
审判员　　王西珍
审判员　　李　腾
二一九年十一月二十二日
书记员　　张甜甜                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
