王某危险驾驶案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938846
王某危险驾驶案

上海市徐汇区人民法院
刑事判决书
(2019)沪0104刑初1067号

　　公诉机关上海市徐汇区人民检察院。
　　被告人王某(曾用名：张某)。
　　辩护人任某，上海锦坤律师事务所律师,系上海市徐汇区法律援助中心指派。
　　上海市徐汇区人民检察院以沪徐检二部刑诉(2019)950号起诉书指控被告人王某犯危险驾驶罪，于2019年10月25日向本院提起公诉。本院受理后，适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。上海市徐汇区人民检察院指派检察员申某出庭支持公诉，被告人王某及其辩护人任某到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　上海市徐汇区人民检察院指控,2019年7月11日20时35分许，被告人王某酒后驾驶牌号为xxx**的白色大众途安轿车，行驶至本市徐汇区长桥路进罗秀路北约10米处被执勤民警查获。后提取血液检测鉴定，其血液中的乙醇浓度为1.54mg/mL。
　　到案后，被告人王某如实供述上述犯罪事实。
　　公诉机关认为，被告人王某在道路上醉酒驾驶机动车，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人王某到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。建议判处被告人王某二个月以下拘役并处罚金的刑罚。提请依法审判。
　　被告人王某对起诉书指控的事实、证据、罪名及量刑建议均没有异议，认罪认罚并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，公诉机关指控被告人王某犯危险驾驶罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第(二)项、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：
　　被告人王某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币四千元。
　　(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自本判决生效之日起一个月内缴纳。)
　　王某：在社区中，应当遵守法律、法规，服从社区矫正机构的监督管理，接受教育，完成公益劳动，做一名有益社会的公民。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向上海市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审判员　陈　芳
二一九年十月三十日
书记员　吴锦天
附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：
……
（二）醉酒驾驶机动车的；
……
第六十七条……
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
……
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
……
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
