登电集团新玉煤矿有限公司与郑州市人力资源和社会保障局工伤行政确认上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.87861878
登电集团新玉煤矿有限公司与郑州市人力资源和社会保障局工伤行政确认上诉案

郑州铁路运输中级法院
行政判决书
(2019)豫71行终245号

　　上诉人(原审原告)登电集团新玉煤矿有限公司。
　　法定代表人宋天照，总经理。
　　委托代理人景建敏，登封市少林法律服务所法律工作者。
　　被上诉人（原审被告）郑州市人力资源和社会保障局。
　　法定代表人李德耀，局长。
　　委托代理人谢艳艳，郑州市人力资源和社会保障局工作人员。
　　委托代理人屈书培，登封市人力资源和社会保障局工作人员。
　　原审第三人屈伟东。
　　委托代理人赵闪闪、景振敏，河南国计律师事务所律师。
　　上诉人登电集团新玉煤矿有限公司（以下简称登电煤矿公司）诉被上诉人郑州市人力资源和社会保障局（以下简称郑州市人社局）、原审第三人屈伟东工伤行政确认一案，不服郑州铁路运输法院（2019）豫7101行初119号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人登电煤矿公司的委托代理人景建敏，被上诉人郑州市人社局的委托代理人谢艳艳、屈书培，原审第三人屈伟东及其委托代理人赵闪闪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　郑州铁路运输法院一审查明，2014年10月至2017年8月期间，屈伟东在登电煤矿公司从事井下移架工的工作，2018年10月15日，××防治研究院诊断为职业性煤工尘肺壹期。2018年11月16日，屈伟东向郑州市人社局提出工伤认定申请，郑州市人社局于2018年11月19日受理了屈伟东的工伤认定申请，同日向登电煤矿公司作出工伤认定举证通知书，通知登电煤矿公司20日内举证，并于2018年11月21日将举证通知邮寄送达登电煤矿公司。2018年12月29日，郑州市人社局作出豫（郑）工伤认字[2018]1030039号《郑州市工伤认定决定书》，并送达登电煤矿公司和屈伟东。
　　另查明，屈伟东为确定与登电煤矿公司存在劳动关系申请劳动人事争议仲裁，2017年12月7日，登封市劳动人事争议仲裁委员会作出登人劳仲裁字[2017]77号仲裁裁决书，确认屈伟东与登电煤矿公司自2014年10月起存在劳动关系，并且登电煤矿公司自2015年10月与屈伟东建立无固定期限劳动合同。登电煤矿公司不服向河南省登封市人民法院、郑州市中级人民法院提起诉讼和上诉，生效判决已确认了屈伟东与登电煤矿公司存在劳动关系。
　　郑州铁路运输法院一审认为，郑州市人社局作为登电煤矿公司所在地的市级社会保险行政部门，具有对屈伟东进行工伤认定的职权；屈伟东与登电煤矿公司之间存在劳动关系已由人民法院的生效判决予以确认。根据《工伤保险条例》第十九条的规定，社会保险行政部门受理工伤认定申请后，对依法取得××诊断鉴定书的，社会保险行政部门不再进行调查核实。职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。根据《工伤保险条例》第十四条第（四）项的规定，××的，应当认定为工伤。本案中，2014年10月至2017年8月期间，屈伟东在登电煤矿公司从事井下移架工工作，2018年10月15日，××防治研究院诊断为职业性煤工尘肺壹期，并且屈伟东在离开登电煤矿公司后并未再就业，则应认定为工伤。登电煤矿公司诉称屈伟东在登电煤矿公司上班之前已经在多家煤矿从事采煤工作，××，因屈伟东在登电煤矿公司工作将近三年时间，并且登电煤矿公司未提供屈伟东在之前已患××的证据，故该理由不予支持。关于登电煤矿公司主张本案工伤认定机关和调查取证机关不一致的问题。根据《河南省工伤保险条例》第十六条第三款“省辖市劳动保障行政部门根据工作需要，可以委托县级劳动保障行政部门办理工伤认定的具体事务”之规定，郑州市人社局可以委托登封市人力资源和社会保障局对工伤案件事实进行调查核实，并且郑州市人社局提交有其与登封市人力资源和社会保障局签订的《郑州市行政执法委托书》，故本案工伤认定程序合法，登电煤矿公司的该主张不能成立。综上，郑州市人社局作出的豫（郑）工伤认字[2018]1030039号《郑州市工伤认定决定书》认定事实清楚，证据充分，适用法律、法规正确，程序合法。登电煤矿公司的诉讼请求无事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驳回登电煤矿公司的诉讼请求。原审案件受理费50元，由登电煤矿公司负担。
　　上诉人登电煤矿公司不服原审判决，向本院上诉称，××诊断程序不合法，××诊断证明书作出的工伤认定有违公正。请求依法撤销郑州铁路运输法院（2019）豫7101行初119号行政判决书，撤销郑州市人社局作出的豫（郑）工伤认字[2018]1030039号《郑州市工伤认定决定书》；依法改判被上诉人重新作出具体行政行为或发回重审。
　　被上诉人郑州市人社局答辩称，××诊断证明作出工伤认定，根据《工伤保险条例》第十九条规定，××诊断证明书不再调查核实。××防治研究院核实。郑州市人社局作出的涉案工伤认定决定书认定事实清楚，程序合法，适用法规正确。请求驳回登电煤矿公司的上诉请求，维持原判。
　　原审第三人屈伟东述称，郑州市人社局作出的涉案工伤认定决定书认定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法；原审判决结果客观公正，应依法予以维持。
　　本院经审理查明的事实与原审判决认定的事实一致。
　　本院认为，根据《工伤保险条例》第十九条的规定，社会保险行政部门受理工伤认定申请后，对依法取得××诊断鉴定书的，社会保险行政部门不再进行调查核实。职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。本案中，上诉人登电煤矿公司对河南省××防治研究院作出的涉案××诊断证明书提出异议，××诊断证明书无效的相关证据，登电煤矿公司在收到工伤认定举证通知书后对此也没有提出异议，××诊断证明书不合法的证据，根据《工伤保险条例》第十九条的规定，××诊断证明书不再进行调查核实依法有据，故上诉人登电煤矿公司的上诉请求及理由，本院不予支持。郑州市人社局作出的豫（郑）工伤认字[2018]1030039号《郑州市工伤认定决定书》，认定屈伟东为工伤并无不当。原审判决认定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项的规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判决。
　　二审案件受理费50元，由上诉人登电集团新玉煤矿有限公司负担。
　　本判决为终审判决。
审　判　长　　侯红伟
审　判　员　　黄　键
审　判　员　　王　婧
二一九年十一月一日
法官助理刘动力
代理书记员　　高小丹
附法律条文：
《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理：
(一)原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
