白敏茹与聂培新案外人执行异议之诉上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89997321
白敏茹与聂培新案外人执行异议之诉上诉案

新疆维吾尔自治区高级人民法院
民事判决书
(2019)新民终135号

　　上诉人（原审原告、执行案外人）：白敏茹。
　　委托诉讼代理人：刘建文，新疆长信合律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告、申请执行人）：聂培新。
　　委托诉讼代理人：吴勇，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：杨建舟，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
　　原审第三人（被执行人）：伊犁昊丰房地产开发有限责任公司。
　　法定代表人：贾新东，该公司总经理。
　　委托诉讼代理人：安建惠。
　　上诉人白敏茹因与被上诉人聂培新及原审第三人伊犁昊丰房地产开发有限责任公司（以下简称昊丰公司）案外人执行异议之诉一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2018）新01民初462号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年3月14日立案后，依法组成合议庭于2019年5月7日开庭进行了审理。上诉人白敏茹及其委托诉讼代理人刘建文、被上诉人聂培新的委托诉讼代理人杨建舟及原审第三人昊丰公司的委托诉讼代理人安建惠到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　白敏茹上诉请求：撤销一审判决，支持白敏茹一审诉讼请求。事实与理由：一审判决认定事实基本清楚，但适用法律和判决结果错误。白敏茹与昊丰公司签订的书面买卖合同有效，白敏茹基于合同中关于房款支付的约定，向昊丰公司支付超过总房价30％的购房款，符合双方之间的合意，剩余房款不能办理按揭贷款系由于昊丰公司不能向白敏茹提供按揭贷款所需资料。本案符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条的规定。一审判决存在随意性，未能从解决民生角度出发，维护居民的合法权益。
　　聂培新辩称，首先，人民法院的查封行为合法有效。涉案房屋被人民法院查封时尚未竣工，房屋没有正常供水供电，也没有安装电梯，白敏茹不可能实际占有。昊丰公司于2014年4月取得预售许可证，白敏茹怠于办理预售登记，存在过错。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条的规定，人民法院可以对涉案房屋进行查封。其次，白敏茹的异议理由不能排除执行。白敏茹在查封之前未支付全部房款。一审法院查封涉案房屋后，多次在被查封房产所在小区张贴查封公告，但白敏茹从未提出过异议。白敏茹另有住房，涉案房屋并非其唯一的住房。白敏茹的上诉请求没有事实根据和法律依据，应予驳回。
　　昊丰公司述称，同意白敏茹上诉意见。
　　白敏茹向一审法院起诉请求：停止对白敏茹购买的位于新疆伊宁市××路的强制执行。
　　一审法院认定事实：1.涉案房屋查封过程及依据。新疆鸿丰典当有限责任公司（以下简称鸿丰典当公司）与昊丰公司借款合同纠纷一案，经一审法院主持调解，双方当事人达成调解协议：由昊丰公司偿还鸿丰典当公司借款本金2000万元，支付利息400万元，一审法院作出（2013）乌中民二初字第93号民事调解书，该调解书发生法律效力后因被执行人昊丰公司未能履行该生效法律文书所确定的义务，申请执行人鸿丰典当公司向一审法院申请强制执行，一审法院于2014年2月27日立案执行。执行过程中，一审法院于2014年3月4日作出（2014）乌中执字第150号执行裁定书及协助执行通知书，查封昊丰公司名下位于伊宁市××路未出售（未备案）的房产，查封期限自2014年6月25日起至2016年6月24日止；2016年6月15日，一审法院继续查封昊丰公司名下位于伊宁市××路未出售（未备案）的房产，查封期限自2016年6月15日起至2019年6月14日止。2017年6月6日，一审法院作出（2017）新01执异66号执行裁定书，变更聂培新为申请执行人，白敏茹提出了执行异议，一审法院作出（2018）新01执异177号执行裁定书，驳回白敏茹的异议请求。2.白敏茹购买涉案房屋的过程。2013年11月19日，昊丰公司（出卖人）与白敏茹（买受人）签订《海事小区商品房认购协议》一份，约定：白敏茹认购的××区，建筑面积为49.6O。单价4250元/O，涉案房屋的成交总价为210800元，签订认购协议时需交付认购金10000元。2015年6月2日，昊丰公司与白敏茹签订《商品房买卖合同》一份，约定：白敏茹购买位于伊宁市××路的商品房，建筑面积为47.3O，单价为4000元/O，商品房总价189200元。2013年11月20日，白敏茹向昊丰公司交纳海事小区2栋1单元505号房款10000元；2013年11月26日，白敏茹向昊丰公司交纳海事小区2栋1单元505号房款49520元；2014年10月16日，白敏茹向昊丰公司交纳海事小区2栋1单元503号房款680元，共计交纳房款60200元。经现场勘察白敏茹实际入住××区即涉案房屋，并居住至今。3.其他事实。2014年4月30日，昊丰公司建设的伊宁市××路取得商品房预销售许可证，该项目于2016年5月16日竣工验收合格。
　　一审法院认为，本案为案外人执行异议之诉，判断案外人提出的执行异议能否成立的标准，是案外人对于执行标的是否享有足以排除强制执行的所有权或者其他足以阻止执行标的转让、交付的民事权益。本案所涉执行债权为鸿丰典当公司基于与昊丰公司借款合同纠纷民事调解书而取得的债权，后该债权人变更为被告聂培新。本案的争议焦点是：白敏茹对涉案房屋是否依法享有受法律保护的实体权利或其他足以排除强制执行的民事权益，并进而决定阻却执行。一审法院对双方诉争事实分析如下：首先，从白敏茹与昊丰公司签订认购协议的形成时间上可以确认双方签订认购协议的时间在一审法院查封涉案房屋之前。从双方签订的认购协议的内容可以确认系双方当事人真实意思表示，认购协议的内容涉及购买涉案房屋的具体位置、购买的具体价款，符合合同的必要要件，虽然昊丰公司在签订认购协议时尚未取得商品房预售许可证明，但是依据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条规定：“出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。”昊丰公司在本案诉讼之前，于2014年4月30日已经取得商品房预售许可证明，并不影响商品房买卖合同的效力。故，一审法院认定白敏茹与昊丰公司在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同。虽然白敏茹与昊丰公司在认购协议中记载所购房屋为海事小区2号楼1单元505室，但结合一审法院现场勘察、调查的事实及白敏茹提交的证据和实际入住情况，可以认定白敏茹所购的××区即涉案房屋，此房号也与双方当事人签订的《商品房买卖合同》中约定所购房屋内容一致，因此一审法院确认，白敏茹与昊丰公司对海事小区2号楼1单元503室成立商品房买卖合同关系，该房屋的总价款为189000元。其次，《最高人民法院关于适用的解释》第三百一十一条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”白敏茹主张被采取强制措施的涉案房屋系其所有，应当就其对涉案房屋享有所有权或者其他足以阻却强制执行的事实承担举证责任。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定，“金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”上述规定为一般买受人物权期待权的保护提供了法律依据。虽然白敏茹与昊丰公司在法院查封之前，即已达成买卖涉案房屋的意思表示，但是白敏茹所购买的涉案房屋总价为189000元，涉案房屋被人民法院查封时间为2014年6月25日，根据白敏茹提交的交款凭证所反映的交纳时间及金额，可以确认白敏茹交纳房款的时间是2013年11月20日、2013年11月26日、2014年10月16日，共计交纳房款60200元，即其截至起诉前交纳的房款也未超过总价款的50%。申请执行人对涉案房屋申请执行时，白敏茹对该涉案房屋享有的民事权益并不符合上述法律规定的物权期待权的情形，也不足以排除聂培新就一般债权申请对登记在昊丰公司名下的涉案房屋的执行。综上所述，白敏茹请求停止对涉案房屋的强制执行，无事实及法律依据，一审法院不予支持。经一审法院审判委员会讨论决定，判决：驳回白敏茹的诉讼请求。一审案件受理费4462元（白敏茹已预交），由白敏茹负担。
　　本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。白敏茹提交两张《新疆维吾尔自治区行政事业单位资金往来结算票据》，时间为2019年9月27日，收款项目为“案款，（2014）乌中执208号，昊丰公司房屋尾款”，金额分别为100000元、29000元。用以证明其以向一审法院执行局支付涉案房屋尾款129000元。因聂培新、昊丰公司对该证据真实性认可，本院对该证据予以采纳。经本院二审调查，伊宁市自然资源局出具《伊宁市不动产登记查询证明》，载明白敏茹在伊宁市自然资源局不动产登记中心无房屋登记。因昊丰公司及聂培新对该证明真实性无异议，本院对该证明予以采纳。
　　当事人对一审法院查明的事实无异议，本院对一审法院查明的事实予以确认。本院另查明，白敏茹于2019年9月27日向一审法院交付了涉案房屋的房款129000元。白敏茹在伊宁市无房屋登记信息。
　　本院认为，《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第三百一十二条第一款规定：“对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理：（一）案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的；（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。”执行案外人提起执行异议之诉的主要目的在于通过诉讼阻却人民法院对执行标的的强制执行，在此类诉讼中，人民法院需要审查执行案外人对执行标的是否享有所有权或有其它足以阻却执行的实体权利。因此，本案争议焦点应为执行案外人白敏茹就涉案执行标的是否享有足以排除强制执行的民事权益。
　　《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定，“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记”；第二十九条规定，“金钱债权执行中,买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十”。本院认为，第二十八条是关于无过错不动产买受人物权期待权的保护条件，适用于买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议的情形。第二十九条则是关于房屋消费者物权期待权的保护条件，适用于买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议的情形，是专门针对被执行人为房地产开发企业和执行标的为商品房而规定的特别条款。在第二十八条与第二十九条在存在交叉适用的情形下，只要符合其中一条的规定，买受人即享有足以排除强制执行的民事权益。本案中，白敏茹与被执行人昊丰公司签订认购书，且白敏茹在伊宁市无房屋登记信息，故本案可以适用《执行异议和复议规定》第二十九条来判断白敏茹是否享有阻却执行的民事权益。
　　（一）白敏茹与昊丰公司于2013年11月19日签订的认购书符合《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条关于商品房买卖合同的规定，可以确认白敏茹与昊丰公司在案涉房屋被查封之前已经签订了合法有效的书面买卖合同。（二）一审法院已查明涉案房屋为住宅性质且白敏茹已经实际居住，白敏茹在伊宁市无房屋登记记录，故可确认白敏茹所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋。（三）昊丰公司与白敏茹签订《商品房买卖合同》约定房屋总价为189200元。白敏茹于2013年11月20日支付房款10000元，于2013年11月26日支付房款49520元，于2014年10月16日支付房款680元，诉讼过程中将余款129000元交纳至一审法院，共计交纳房款189200元，可以认定白敏茹已支付全部购房款。故白敏茹的执行异议符合《执行异议和复议规定》第二十九条的规定，享有排除强制执行的民事权益。
　　综上所述，白敏茹的上诉请求成立，应予支持。经本院第五次审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
　　一、撤销新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2018）新01民初462号民事判决；
　　二、不得执行登记在伊犁昊丰房地产开发有限责任公司名下的位于新疆伊宁市××路。
　　一审案件受理费4462元（白敏茹已预交）由聂培新负担，二审案件受理费4080元（白敏茹已预交），由聂培新负担。
　　本判决为终审判决。
审 判 长　李 渭 红
审 判 员　陈 建 红
审 判 员　王　　恺
二一九年十一月十五日
法官助理　宫 丛 慧
法官助理　李马梦璐
书 记 员　袁　　丰                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
