石春玉与古丈县古阳镇人民政府等土地行政确认及行政复议上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89992075
石春玉与古丈县古阳镇人民政府等土地行政确认及行政复议上诉案

湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院
行政判决书
(2019)湘31行终74号

　　上诉人（原审原告）石春玉。
　　被上诉人（原审被告）古丈县古阳镇人民政府。
　　法定代表人宋冬健，该镇镇长。
　　被上诉人（原审被告）古丈县人民政府。
　　法定代表人邓晓东，该县县长。
　　委托代理人李汉云，湖南生元律师事务所律师。
　　原审第三人张远翠。
　　上诉人石春玉与被上诉人古丈县人民政府、古丈县古阳镇人民政府及原审第三人张远翠土地行政确认及行政复议一案，不服古丈县人民法院作出的（2019）湘3126行初3号行政判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
　　原判认定，本案原告石春玉与第三人张远翠因一块地名为“铺饶”的土地权属发生纠纷。1984年承包到户时，原告作为户主承包了“铺饶”处的山林，但至今未取得该山林的承包合同书及林权证，后因原告及其户内成员陆续转为城镇居民，发包方罗依溪镇石碧村村委会将“铺饶”处的山林收回并交由村民石宗胜经营管理，为此原告以罗依溪镇石碧村村委会及石宗胜侵权为由提起民事诉讼要求石宗胜退还原告在“铺饶”处的山林，该案经本院主持调解双方达成一致协议“石春玉原承包的山林（地名为半坡、大饶、铺饶）由石宗胜退还给石春玉按承包合同管理”。1984年承包到户时，第三人张远翠作为户主亦承包了位于“铺饶”处的熟地，当时亦未取得该土地的承包合同书及土地承包证，2010年古丈县林权制度改革期间古丈县人民政府颁发新的林权证，同年7月11日罗依溪镇石碧村村委会作为发包方与第三人张远翠签订了《湖南省古丈县林地承包合同》，合同中将位于“铺饶”处的林地共计6.9亩即本案的争议地中的部分土地（四至界限为东至坳家湖田坎、南至大路、西至石中泽茶山相交以坎为界、北至大路）发包给张远翠户管理使用。同年11月1日，古丈县人民政府依据承包合同向第三人核发了古林证字（2010）第10xxx047号林权证。原告与第三人因争议地的权属发生争议后，原告于2016年3月2日向被告古丈县古阳镇人民政府申请确权，同年6月14日被告古丈县古阳镇人民政府作出古阳政处字[2016]3号处理决定，原告石春玉不服向被告古丈县人民政府申请行政复议，被告古丈县人民政府于2016年9月5日作出处理决定撤销了古阳政处字[2016]3号处理决定。2017年2月15日至2018年9月10日，古丈县人民政府成立联合调查组指导被告古丈县古阳镇人民政府处理本案，根据双方当事人指界，确定了争议地范围（详见裁决图），面积为13.9亩，因双方当事人无法达成调解协议，被告古丈县古阳镇人民政府于2018年9月19日作出古阳政处字[2018]6号处理决定，将争议地一分为二由原告与第三人各自管理一半，分界线详见裁决图。原告与第三人均不服向被告古丈县人民政府提起行政复议，被告古丈县人民政府经复议后于同年12月28日作出了行政复议决定，维持了被告古丈县古阳镇人民政府的处理决定。原告不服提起本案行政诉讼，要求撤销两被告作出的处理决定。另查明，被告古丈县古阳镇人民政府在确权期间，被告古丈县人民政府作出古林证撤字[2017]第1号撤销决定，撤销了第三人张远翠户持有的古林证字（2010）第102210047号林权证中铺饶宗地的权属登记，但第三人张远翠持有的林地承包合同未作出任何处理。
　　原判认为，本案争议的焦点是两被告作出的被诉行政行为事实是否清楚，适用法律是否正确，程序是否违法。根据《中华人民共和国农村土地承包法》第二十二条的规定，承包合同自成立之日起生效。承包方自承包合同生效时取得土地承包经营权。第二十三条第一款的规定，县级以上地方人民政府应当向承包方颁发土地承包经营权证或者林权证等证书，并登记造册，确认土地承包经营权。由此可以看出，土地承包经营权的取得自承包合同生效时取得，而土地承包经营权证或者林权证的颁发仅是对土地承包经营权的确认。本案中第三人张远翠户于2010年7月11日与其所在村集体（发包方）签订了《湖南省古丈县林地承包合同》，自签订之日起第三人取得了“铺饶”宗地（6.9亩）的承包经营权，虽然古丈县人民政府作出古林证撤字[2017]第1号撤销决定，撤销了第三人张远翠户持有的古林证字（2010）第102210047号林权证中铺饶宗地的权属登记，但第三人持有的林地承包合同未被发包方撤销仍然具有效力，而本案原告石春玉未持有争议地的承包合同及林权证，不存在争议地在双方的承包合同中有重叠的情形，被告古丈县古阳镇人民政府依职权将登记在第三人张远翠林业承包合同内的部分“铺饶”宗地的使用权确认给原告管理使用的主要依据不足，处理明显不当，符合《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条规定的应当判决撤销或部分撤销行政行为的情形，故对于原告要求撤销两被告作出的处理决定的诉请，本院予以支持。关于张远翠户持有的《林地承包合同》是否存在争议，不属于行政案件的审查范围，利害关系人可以通过民事诉讼另行主张。据此，依照《中华人民共和国农村土地承包法》第二十二条、第二十三条第一款、《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第一项、第二项、第六项的规定，判决：撤销被告古丈县古阳镇人民政府于2018年9月19日作出的古阳政处字[2018]6号关于山林、土地权属争议的处理决定以及被告古丈县人民政府于2018年12月28日作出的古政复决字[2018]16号行政复议决定。案件受理费50元，由被告古丈县古阳镇人民政府负担。
　　上诉人石春玉不服一审判决上诉称，1.一审判决认定事实错误。一审法院以石春玉未持有争议地的承包合同及林权证认定上诉人对争议地不享有管理使用权明显与事实不符。从我县第一轮承包情况来看，林地承包只有用材林与集体签订承包合同，而桐茶山（经济林）均未签订承包合同，且最高院法释（2011）解释也对该种情形以实际使人的身份予以确认（第4条），也有本村村民石祖菊、田某等人的证言及古丈县人民法院（2013）古民初字第95号民事调解书予以确认，上诉人在本村“铺饶”承包有油茶山（争议地）。2.一审法院程序严重违法。古丈县人民法院（2019）湘3126行初字3号判决认为本案不属于行政案件的审查范围，利害关系人可以通过民事诉讼另行主张，这一认定与古丈县人民法院（2015）古行初字第13号生效行政判决显明违背，该生效判决明确由人民政府对争议地作出确权处理，而本次又认定不属于行政案件审查范围，可另行提起民事诉讼，上诉人弄不明白。3.本案的基本事实。石碧村第二生产队在1981年对田、地承包后就对林地进行了承包，1984年对用材林签订了承包合同，经济林（桐茶山）均未签订合同，第三人在“铺饶”处承包有一块熟地（未签订合同）与我的油茶山相邻。第三人在该处没有承包桐茶山，也没有用材林。2010年古丈县人民政府为应对上级检查，签订一些所谓的林地承包合同，发放林权证，实际上上述材料均为假材料，且古丈县人民政府予以撤销。根据本案的事实，第三人在“铺饶”处承包的熟地只有图纸定点范围内部分，其余争议地是我实际承包的茶山，有证人证言及古丈县法院（2013）古民第95号民事调解书予以确认。综上所述，古丈县人民法院（2019）湘3126行初3号判决认定事实不清，定性错误，程序严重违法。请求：1.撤销古丈县人民法院（2019）湘3126行初3号行政判决，并依法改判，并将争议地使用权确定为上诉人。2.由被上诉人承担本案的一切费用。
　　被上诉人古丈县人民政府答辩称，一、答辩人古政复决字(2018)16号《古文县人民政府行政复议决定书》，已被古丈县人民法院(2019)湘3126行初3号行政判决予以撤销，答辩人为此没有上诉，尊重一审判决结果。二、被答辩人的诉请超出了人民法院的法定职责，依法不能成立。被答辩人请求将争议地确定为被答辩人（石春玉），答辩人认为，该请求超出了人民法院的职权范围，依法不能成立。《行政诉讼法》第七十条规定：“行政行为有下列情形之一的，人民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出行政行为：（一）主要证据不足的；（二）适用法律、法规错误的；（三）违反法定程序的；（四）超越职权的；（五）滥用职权的”。人民法院无权将争议地直接确定给被答辩人。根据以上法律规定，被答辩人的诉请不能成立。综上所述，由于被答辩人的诉请没有法律依据，请求人民法院驳回其诉请。
　　原审第三人张远翠未向本院提交书面答辩状。
　　当事人一审提交并经庭审质证的证据已随案移送本院。经审查，一审采信的证据，可以作为认定本案事实的依据。
　　二审另查明，（2015）古行初字第13号一案是上诉人石春玉不服古丈县罗依溪镇人民政府不履行土地行政确权法定职责行为而提起的行政诉讼，该案判决古丈县罗依溪镇人民政府依石春玉的申请作出确权决定。
　　本院认为，本案的争议焦点是被诉行政行为是否合法，主要表现在事实是否清楚。
　　上诉人石春玉主要权属依据是（2013）古民初字第95号《民事调解书》，原审第三人张远翠主要权属依据是其2010年与古丈县罗依溪镇石碧村签订的《林地承包合同》。95号《民事调解书》有关争议地“铺饶”的内容未明确“铺饶”四至界限，亦未直接明确由上诉人取得“铺饶”承包经营权，只是确认上诉人对“铺饶”山林按承包合同管理使用。根据《农村土地承包法》的规定，承包关系是承包方与发包方经过土地承包程序后以签订承包合同的形式予以确认的，承包方自承包合同生效时取得土地承包经营权。本案中，上诉人并未就争议地与发包方签订承包合同。原审第三人持有2010年《林地承包合同》，在该合同未经依法变更或撤销之前，原审第三人根据该合同对属于承包合同范围内的争议地部分土地享有承包经营权。被上诉人古丈县古阳镇人民政府在上诉人“铺饶”的承包合同权利义务未明确之前直接确定上诉人在争议地四至界限和权属，并将原审第三人承包合同范围的土地纳入争议地范围并作出与其承包合同四至界限不同的确权决定，主要证据不足，事实不清。被上诉人古丈县人民政在复议过程中虽补充查明部分事实，但对古丈县古阳镇人民政府确权决定中前述问题未予纠正，认为古丈县古阳镇人民政府作出的确权决定认定事实清楚、证据确凿，并予以维持，亦属证据不足，事实不清，应予一并撤销。
　　此外，上诉人认为原审判决违背（2015）古行初字第13号行政判决，该上诉主张不能成立。经查，本案原审判决与（2015）古行初字第13号行政判决并不矛盾。（2015）古行初字第13号一案判决行政机关作出确权决定，本案系被上诉人作出确权决定并经复议后，上诉人不服再次提起的行政诉讼。原审法院并未以本案不属于行政案件审查范围对本案作出处理，而是对被诉行政行为进行了实体审查并作出判决。原审关于“张远翠户持有的《林地承包合同》是否存在争议，不属于行政案件的审查范围，利害关系人可以通过民事诉讼另行主张”的认定，并无不妥，亦非把本案排除在行政案件审查范围之外。承包合同关系属于承包方和发包方之间的民事权利义务关系，对承包合同有异议，不属于行政案件审查范围。
　　综上，两被上诉人作出的两被诉行政行为，认定事实不清，主要证据不足，依法应予撤销。上诉人的上诉主张没有事实和法律依据，不予支持。原审判决以主要证据不足撤销两被诉行政行为，认定事实清楚，适用法律、法规正确，依法应当维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费50元，由上诉人石春玉负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　张海生
审判员　　陈学军
审判员　　张宇开
二一九年十一月二十日
法官助理　田玉莲
书记员　　田　勋
附相关法律条文：
《中华人民共和国行政诉讼法》
第八十九条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；
……                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
