范某故意杀人案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938545
范某故意杀人案

海南省三亚市中级人民法院
刑事判决书
(2019)琼02刑初77号

　　公诉机关海南省三亚市人民检察院。
　　被告人范某。因涉嫌犯故意杀人罪，2018年11月21日被抓获，同年11月22日被刑事拘留，2019年4月12日被逮捕。现羁押于三亚市第一看守所。
　　指定辩护人蔡君华，海南大兴天泰（三亚）律师事务所律师，由三亚市司法局公共法律管理局指派。
　　指定辩护人邓元璋，海南大兴天泰（三亚）律师事务所律师（实习），由三亚市司法局公共法律管理局指派。
　　被告人范某犯故意杀人罪一案，由海南省三亚市人民检察院于2019年9月20日以三检公诉刑诉[2019]76号起诉书，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。海南省三亚市人民检察院指派检察官关万轩、检察官助理易斌出庭支持公诉，被告人范某及其指定辩护人蔡君华到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　三亚市人民检察院指控：2018年11月21日下午15时许，被告人范某因患有浸润性肺结核被送往海南省第三人民医院，在感染科1号病房2号病床接受治疗。到了病房后不久，范某发现同住在感染科1号病房的被害人陈某体型消瘦、身上散发出臭味，且一直在看着自己，眼神痛苦，便认为陈某想让自己帮忙结束其生命，于是走到陈某的床边，跪坐在陈某的病床上，拔掉陈某的输氧管，用输氧管缠住陈某的颈部，双手抓紧输氧管两端用力往外拉。此时医生冯某正好从1号病房经过并看到了范某的行为，冯某立刻叫在旁边收拾垃圾的保洁员孙某过来，孙某呵斥范某撒手，范某没有理会，继续用输氧管勒陈某的颈部，孙某见状就从旁边的仓库拿了一把扫把冲进病房拍打范某的左手，范某才松手。范某松手后，回到自己病床边，之后突然又从地上拿起一个红色开水瓶，拧开塑料盖，准备将开水倒在陈某的脸上，被孙某制止。范某放下开水瓶，回到自己的床上躺下。冯某观察陈某的状态，发现陈某逐渐停止呼吸，便让赶来的护士长通报警务室，警务室警保联控队员林某立即向友谊派出所报警，民警到达现场后，将范某控制并带至公安机关。
　　2018年11月27日三亚市公安司法鉴定中心对被害人陈某的死亡原因、损伤形成及致伤工具等进行司法鉴定，鉴定意见为陈某系生前被他人扼勒颈部造成机械性窒息死亡。
　　2019年4月2日海南省安宁医院精神疾病司法鉴定中心对范某是否患有精神疾病进行司法鉴定，鉴定意见为：被鉴定人范某在本次作案时无精神病，被鉴定人范某对本次作案具有完全刑事责任能力，被鉴定人范某目前无精神病，被鉴定人范某目前具有诉讼能力。
　　针对上述指控的犯罪事实，公诉机关当庭出示物证、出示并宣读了书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等相关证据。公诉机关据此认为，被告人范某故意杀害被害人陈某，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条第一款的规定，提起公诉，请法院依法判处。
　　在法庭审理中，被告人范某对犯罪事实与罪名均没有异议，但辩解称是被害人请求其结束自己的生命。
　　被告人范某的辩护人提出的辩护意见是：被告人作案后一直停留在现场没有逃跑行为且到案后能够如实供述犯罪事实，具有自首情节；被告人对被害人的死亡属间接故意，建议从轻处理，判处有期徒刑。
　　经审理查明：2018年11月21日15时许，被告人范某因患有浸润性肺结核被送往海南省第三人民医院，在感染科1号病房2号病床接受治疗。到了病房后不久，范某发现同住在该病房肺部严重疾病伴呼吸衰竭、重度营养不良的被害人陈某体型消瘦、身上散发出臭味。16时50分许，范某认为陈某看向自己眼神痛苦是乞求自己结束其生命，便跪坐到同病房被害人陈某的病床上，拔掉陈某的输氧管，用输氧管缠住陈某的颈部，双手抓紧输氧管两端用力往外拉。此时医生冯某正好从1号病房经过并看到了范某的行为，冯某立刻叫在旁边收拾垃圾的保洁员孙某过来，孙某呵斥范某撒手，范某没有理会，继续用输氧管勒陈某的颈部，孙某见状就从旁边的仓库拿了一把扫把冲进病房拍打范某的左手，范某才松手。范某松手后，回到自己病床边，之后又从地上拿起一个红色开水瓶，拧开塑料盖，冯某担心范某用开水浇被害人就让孙某去制止，被孙某制止后范某放下开水瓶，回到自己的床上躺下。冯某观察陈某的状态，发现陈某逐渐停止呼吸，便让赶来的护士长通报警务室，警务室警保联控队员林某立即向友谊派出所报警，民警到达现场后，将范某控制并带至公安机关。经司法鉴定，陈某系生前被他人扼勒颈部造成机械性窒息死亡。
　　上述犯罪事实，有公诉人在庭审中提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证实:
　　1.物证
　　（1）氧气罩塑料管。
　　（2）保温瓶塑料盖。
　　2.书证
　　（1）被告人基本信息、常住人口登记表。证实被告人范某出生于1966年3月13日，犯罪时具备完全刑事责任能力。
　　（2）犯罪记录查询及吉林省白山市浑江区红旗街红旗分局刑警大队出具的情况说明。证实被告人范某既往没有违法犯罪记录。
　　（3）到案经过。证实2018年11月21日公安机关接警后赶赴案发现场控制被告人范某，范某未有抗拒逃跑行为，且对杀死陈某的犯罪事实供认不讳。
　　（4）范某就诊记录。证实2018年11月21日范某被送至海南省第三人民医院就诊的过程及其病情。
　　（5）陈某就诊记录。证实2016年12月14日至案发时陈某入院治疗情况及其病情、死亡诊断。其死亡诊断（包括解剖诊断）：1.肺结核；2.呼吸衰竭；3.慢性阻塞性肺病；4.恶病质；5.重度营养不良并消瘦；6.外因性窒息（被伤害死亡）。
　　（6）身份核查说明、核查死者身份的函、协查通报及认尸公告。证实公安机关通过询问证人、指纹比对、DNA比对、在全省公安网发布协查通报、在海南国际旅游岛商报发布认尸公告、前往三亚市救助站通过全国救助系统网查询、呈请市局联系省厅协调湖南省对“11・21”故意杀人案死者身份进行协查等方式核查死者身份，至今未能查到与死者特征符合的人员。
　　（7）检验情况说明。证实在物证输氧软管及保温瓶盖上均未能提取到有鉴定价值的手印及无法对指甲痕与指甲形状进行鉴定。
　　（8）报案书、受案登记表、立案决定书、补充侦查决定书、拘留证、拘留通知书、逮捕证、逮捕通知书、提供法律援助通知书、移送起诉告知书、调取证据通知书及清单等一批。证实本案侦查、取证及采取强制措施程序合法。
　　3.勘验、检查笔录
　　现场勘验笔录、检查提取笔录，随附提取痕迹、物证登记表1份，勘验检查制图2张、现场照片23张、被告人辨认作案现场照片7张、检查提取照片5张。证实侦查人员对案发现场进行了勘验并提取了证物，要求被告人对现场进行辨认，对被告人进行了人身检查并提取了被告人身体5处生物检材。
　　4.鉴定意见
　　（1）三亚市公安司法鉴定中心（三）公（司）鉴（法医）字【2018】316号法医学尸体检验鉴定书。证实被害人陈某系生前被他人扼勒颈部造成机械性窒息死亡。
　　（2）三亚市公安司法鉴定中心（三）公（司）鉴（法物）字【2018】118号DNA鉴定书。证实①送检的“范某左手上沾有的血迹（5号检材）”上检出人血液；送检的“黑色T恤一件（9号检材）、牛仔裤一件（10号检材）、帆布腰带一条（11号检材和手串一条（12号检材）”上均未检出人血液。②送检的“陈某左手指甲（3号检材）和陈某右手指甲（4号检材）”上的DNA分型和陈某的DNA分型在D8S1179等十五个基因座上均相同，似然率为1.82×1O25。③送检的“范某左手上沾有的血迹（5号检材）”上血液的DNA分型和范某的DNA分型在D8S1179等十五个基因座上均相同，似然率为1.36×1019。④送检的“范某左、右手指甲拭子（6号检材）”上的DNA分型和范某的DNA分型在D8S1179等十五个基因座上均相同，似然率为1.36×1019。⑤送检的“氧气罩塑料管（7号检材）和现场提取的保温瓶塑料盖（8号检材）”上均检出相同的混合基因型，其中均同时包含了陈某和范某的DNA分型。⑥送检的“黑色T恤一件（9号检材）、牛仔裤一件（10号检材）、帆布腰带一条（11号检材）和手串一条（12号检材）”上均未检出DNA分型。
　　（3）海南省安宁医院精神疾病司法鉴定中心海安医精司鉴【2019】精司鉴字第51号精神疾病司法鉴定意见书。证实被告人范某在本次作案时无精神病，对本次作案具有完全刑事责任能力；被告人范某目前无精神病，具有诉讼能力。
　　5.视听资料
　　（1）2018年11月21日15时至18时海南省第三人民医院感染科一楼、二楼5个视频监控探头拍摄的现场视频，形成刻录光盘二张，随附制作说明书1份、关键视频截图17张。证实范某进入海南省第三人民医院活动情况。
　　（2）范某讯问过程同步录音录像。证实侦查人员依法对范某进行审讯。
　　（3）被告人范某辨认现场的同步录音录像。证实被告人范某对作案现场的辨认。
　　6.证人证言
　　（1）林某（海南省第三人民医院警保联控队员）的证言。2018年11月21日16时50分许，我正在医院警务室值班，接到感染科护士长王家月的电话称有人在病房里杀人。我就和韦嘉诚骑着摩托车赶到海南省第三人民医院感染科一楼的1号病房，在病房外保护，同时并向派出所报警。
　　（2）孙某（海南省凤凰物业有限公司保洁工）的证言。2018年11月21日下午16时50分许，我在一楼1号病房走廊收拾垃圾，这时感染科副主任医师冯某用手招呼我看病房内，我看到范某跪在1号病房中间那个床上，用吸氧管绕在陈某的脖子上，双手往外用力勒。我见状后喝止但其没有理会，继续勒住陈某的脖子。情急中，我找到一把扫把，冲进去打在范某手臂上，拨开范某的手，范某放手后就下床到旁边的床上，这时我就感觉陈某不行了，眼睛翻白眼，我就走出病房放拖把。我通过窗户看到范某右手拿了一个红色保暖瓶，左手打开盖子，准备把水倒在陈某脸上，我又进入病房，范某看到后就把保暖瓶放下回到床上躺着。之后，冯某副主任就让护士长报警务室，之后警务室就派人来到现场。陈某患有肺结核，2016年12月份来海南省第三人民医院感染科一直住院到现在，医疗费、生活费都是医院负责，但其身体越来越瘦，一直插着吸氧管生活，其总是不洗澡，身上有味道，性格孤僻暴躁，骂人，还砸过医院的玻璃。
　　（3）冯某（海南省第三人民医院感染科副主任医师）的证言。2018年11月21日16时50分许，我经过一楼的1号病房时，透过病房窗户看见范某正跪在陈某的床上，将一条吸氧管缠绕住陈某的脖子，并用双手抓住吸氧管的两端使劲的勒，正好保洁员孙某正在病房走廊收拾垃圾袋，我就大声叫孙某过来看，孙某过来见状，就朝范某大叫：“你撒手。”但是范某没有理会继续紧紧勒住陈某，于是孙某拿了一把长柄扫把，进到1号病房内用扫把拍打范某的双臂，这时范某就松手了，孙某就将扫把放在1号病房外的走廊上。之后范某从地上拿起一个红色的开水瓶，拧开盖子做出准备要将开水往病号服男子脸上倒的动作，我见状就叫孙某进去制止，范某见孙某进入病房就停止之前的动作，并将开水瓶放在地上，之后范某就张开双手躺在自己的病床上一动不动。我见情况不对劲就打电话叫护士长过来看情况并打电话给警务室，警务室的人过来没多久，派出所的警察也过来了。
　　被害人叫陈某。是患有肺结核住院的，最后一次是从2016年12月14日就在海南省第三人民医院感染科住院至今，而且在2016年之前还断断续住过两次院，因找不到他的家人和户籍信息，陈某在医院住的时间加起来有4年之久了。范某是2018年11月21日16时从三亚市人民医院通过救护车转来海南省第三人民医院感染科的，疑似患有浸润性肺结核，从他办好住院手续住进来到案发也就3、40分钟的时间。陈某具体的死亡时间我不清楚，在范某被孙某用扫把打松手以后，我仔细看了下陈某的状态，发现陈某吐了一口气后就没有吸气的动作，整个人也是一动不动躺在那里。
　　我不清楚范某为什么要勒死陈某。根据我的经验判断，陈某当时应该是不行了。而且陈某之前身体就非常虚弱，他的肺部已经衰竭了，表现出营养不良，身材非常瘦弱，平时也能下床活动。范某送来海南省第三人民医院没有家人陪同，我对范某的情况还不是很清楚。范某勒陈某的吸氧管是陈某的吸氧管，陈某是每天都插着吸氧管，是一条一米多细长的透明塑料管。我看见范某在用吸氧管勒陈某的时候陈某没有任何反抗动作，一动不动的躺在那里。我没有发现范某和陈某发生过争吵。
　　范某和陈某2个人的住院费都是医院出的，陈某平时脾气暴躁，将病房内的家具都砸坏过，没有精神疾病，没有见过他抽烟、喝酒，没有见过陈某见过什么人。
　　（4）王佳月（海南省第三人民医院感染科护士长）的证言。2018年11月21日16时50分许，我正在值班，突然接到冯某主任的电话，叫我下到一楼101病房，我当时正好从二楼走到一楼，刚接完电话就走到101病房门口，冯某主任对我说，2床病人用吸氧管勒1床的陈某，陈某好像不行了，叫我打电话给保卫科的人过来，我从窗外往里面看，看见陈某脖子缠绕着吸氧管一动不动的躺在那里，于是我赶紧打电话给警卫室，警卫室过来以后没多久派出所的也过来。我过去看的时候，陈某基本就断气了。我没有看见范某勒陈某的经过。
　　（5）孙小露（海南省第三人民医院感染科护士）的证言。2018年11月21日15时许，三无人员范某由人民医院的救护车送到海南省第三人民医院感染科，由我负责接收，我给范某量血压后，16时左右叫急诊科护士用轮椅将他从二楼推至一楼101病房，然后我拿了一套病号服给范某，帮助范某将病服裤子换上，上衣没有换。之后我和急诊科护士就上二楼，写好交接手续，并等医生开好医嘱以后，准备下去给范某做治疗，走到一楼看见101病房门口站着冯某主任、孙有财护工、王佳月护土长，我刚走到病房门口想进去的时候，冯主任就拦住说不要进去，接着就将范某勒死陈某的事情告诉我。
　　陈某一直精神不太好，我在给范某换裤子以后，陈某还叫我到二楼给他打点水下来，我当时打算给范某拿药的时候，顺便一起打开水下来的，结果还没有拿过去就发生这样的事情。陈某平时性格不好，之前骂过同病房病人，还喜欢砸东西，窗户玻璃都被他砸坏了三块。因为陈某一直在101病房住，所以三无人员一般都会放在那里。
　　（6）孙霞（海南省第三人民医院医生）的证言。2018年11月21日16时许，护士打电话跟我说现在有个无主病人在一楼101号病房2床，让我过去看一下。我就下到××楼病床询问范某病情并进行了听诊。这时1床的陈某开始让我叫护士帮他打水，后来又让我给他接自来水，我就拿起红色开水壶接了一瓶自来水放到1床和2床中间的地上，之后我就拿范某的身份证上二楼登记身份信息并开医嘱，之后就去处理其他病人了。当天17时31分接到护士长王佳月的电话，让我到一楼101病房，我就下去到101病房看见医务科何超明科长、护士长、保卫科的人都在，护士长告诉我范某将陈某勒死了，何科长就问我范某的病情，我汇报完就继续上二楼写范某的病历。
　　范某从三亚市人民医院转到海南省第三人民医院感染科是护士孙小露接收的，我在给范某看病时，没有发现异常，范某和陈某两个人都躺在各自的病床上。
　　（7）邢惠珍（三亚市人民医院急诊科）的证言。2018年11月21日中午12时59分许，人民医院急诊科接到报警称有人在三亚市南边海消防支队门口躺在路上不动了，要求出警，于是我和医生王乃强乘坐司机林香恒开的救护车前往事发地，到达现场以后，看到一名男子躺在地上说肚子痛，患者叫范某，随后就将范某拉到人民医院急诊科，安排人员对范某进行身体检查发现范某有肺结核，我就和医生带着患者范某乘坐救护车去了第三人民医院，我把范某送到感染科二楼椅子上先坐着，其间我去急诊科又走回感染科，看到范某躺在二楼的地上，之后我就乘坐救护车返回医院继续上班。那名患者自称叫范某，并拿出身份证给我看。因为人民医院没有感染科，三亚市有传染性疾病的患者都要送往海南省第三人民医院。
　　辨认笔录：依法辨认出范某就是其送往海南省第三人民医院的患者。
　　（8）雷虹（白山市公安局警卫支队）的证言。范某是我大姨丁天光的儿子，我和范某是表兄妹关系。范某的父亲叫范明山，母亲叫丁天光，范某有个哥哥叫范栗，有个姐姐叫范月秋，有个弟弟叫范洪胜。丁天光十几年前去世后，范某就离开了白山。范某长大之后喜欢喝酒，喝酒了之后，就打人骂人，发酒疯，范某一激动手会发抖，喝了酒手也会抖。丁天光说范某曾经掐过范明山让他早点死。范某的家庭没有什么精神类的遗传病史，范某的精神状态以前是挺正常的，没有发现什么问题。
　　（9）范月秋（范某的亲姐姐）的证言。我是范某的亲姐姐。范某的父亲范明山，母亲丁天光，大哥范栗，弟弟范某，还有一个弟弟叫范洪胜。范某对父亲不是特别亲，对母亲感情很深。范某和几兄妹的感情都不是很好，比较偏激。范某20岁脾气就非常暴躁，容易生气，生气后就摔家里的锅碗瓢盆，还瞪着眼睛看人，很吓人，范某还曾经自残。2004年母亲去世的时候，范某就离开白山了。我最后一次和范某联系就是2007年范某回白山的时候，之后就没有联系了。
　　7.被告人供述和辩解
　　范某的供述与辩解。2018年11月21日下午15时许我被三亚市人民医院的医生送到海南省第三人民医院，被安排在感染科1号病房，到了病房后，看到在我旁边病床还有一名男子，那名男子已经瘦的不成样子了，看其的眼神特别痛苦，身上散发着臭味，我就想要帮他结束生命，让他上天堂，于是我就走到他的床边，用左腿把住他的胸口，右手掐住他的脖子，左手拔掉他的氧气，接着拿氧气管缠住他的脖子，狠狠勒他，这时他想要活，不停地挣扎，有一个保洁的老头看到后找了一个扫把打我的左手，叫我把手松开，我还记得有一个男的站在病房外面呵斥我松手，然后我就松手了，松手后看到这名男子还喘着气，我就躺回自己的床上，之后被我勒的那名男子就死掉了，后来警察来了，把我抓住了。
　　我不认识被其勒死的男子，第一次见到他，也没有和他发生矛盾。我之所以要结束他的生命，是因为他看其的眼神告诉我，想让我帮他结束生命，而且我嫌弃他太臭，就想要杀死他。那名男子先是用眼神告诉我他活够了，想要死去，我就看那名男子，他说：“勒吧。”我才下床勒他。这名男子当时的状态可以说话，声音不太大。我做错了，不应该勒死他，我已经触犯了法律，杀人逃跑是触犯法律的，所以没有跑，在那里等着警察来抓我。我和家人没有精神方面的遗传病。
　　以上证据，来源合法，客观真实，证据之间均能相互印证，并具有法律证明效力，应予以确认。
　　关于被告人范某辩护人的意见。经查，被告人范某虽然作案后一直停留在作案现场直至警方赶到，但范某并不明知已有人报警，不符合自首的认定条件，因此范某不具有自首情节；范某以帮助被害人结束生命的故意实施了用输氧软管勒被害人脖子的行为，其具有勒死被害人的直接故意，而并非放任被害人死亡的间接故意。综上，辩护人的辩护意见均不成立，本院不予采纳。
　　本院认为，被告人范某故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，应予以支持。被告人范某到案后，能够如实供述犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚；范某既往无前科，此次犯罪属于临时起意，且被制止后能够停止犯罪行为，作案后停留在现场，被捕时未反抗；被害人陈某属于肺部严重疾病伴呼吸衰竭、重度营养不良，其自身体质条件与死亡结果也有一定关系，故范某的主观恶性与社会危害性相对较小,可以酌情从轻处罚。
　　为严明国法，根据被告人范某的犯罪事实、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十四条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款的规定，判决如下：
　　一、被告人范某犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
　　二、随案移送的涉案财物氧气罩塑料管1条、保温瓶塑料盖1个，依法收缴销毁。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向海南省高级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 长　 李　力
审 判 员　 张卫平
审 判 员　 黎　金

二○一九年十月三十日
法官助理　 彭　磊
书 记 员　 杨超群
附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第五十四条剥夺政治权利是剥夺下列权利：
（一）选举权和被选举权；
（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；
（三）担任国家机关职务的权利；
（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
