谢洪涛赌博案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938489
谢洪涛赌博案

新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州中级人民法院
刑事判决书
(2019)新30刑终81号

　　原公诉机关新疆维吾尔自治区阿图什市人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）谢洪涛。因故意伤害罪，2009年3月3日被新疆维吾尔自治区喀什市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。因涉嫌犯赌博罪，2018年10月7日被刑事拘留，2018年11月10日被逮捕，现羁押于阿图什市看守所。
　　辩护人李芝兰，新疆正嘉律师事务所律师。
　　新疆维吾尔自治区阿图什市人民法院审理新疆维吾尔自治区阿图什市人民检察院指控原审被告人谢洪涛犯赌博罪一案，于2019年7月26日作出（2019）新3001刑初261号刑事判决。宣判后，谢洪涛不服提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州人民检察院指派检察员张晋出庭履行职务，谢洪涛及其辩护人李芝兰到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　原审法院审理查明，2014年9月8日，被告人谢洪涛租赁位于新疆维吾尔自治区喀什市××楼的房屋，与其女友贺朝霞（别名贺贺，在逃）一同居住。租赁该房屋时屋内有一台自动麻将桌。2015年初，被告人谢洪涛与女友贺朝霞叫一些自己的朋友来租住的房屋打麻将，其每次抽取200元桌子费，2017年3月二人离开喀什前往乌鲁木齐。2018年1月，被告人谢洪涛与其女友从乌鲁木齐再次回到喀什，同年5月，唐某1、唐某2、何某、孔某、邓某等人到被告人谢洪涛租住的房屋进行赌博。被告人谢洪涛因频繁往来喀什与乌鲁木齐之间，赌博场所主要由其女友贺朝霞从中抽头渔利，被告人谢洪涛在赌博场所时也会抽头渔利，所获利益用于二人共同生活开支。2018年4月至9月期间，被告人谢洪涛、贺朝霞二人分别向参赌人员孔某、丁某、唐某2提供赌资2万元、6万元、4万元，且被告人谢洪涛向参赌人员提供POSS机刷卡换现金的便利。同年8月被告人谢洪涛离开喀什到乌鲁木齐，10月初回到喀什。2018年9月左右，参赌人员魏泽涛到被告人谢洪涛租住的房屋参与赌博，魏泽涛因输钱后认为自己对不起家人，于2018年10月5日在克州二中对面树林上吊自杀。
　　2018年10月5日，新疆维吾尔自治区阿图什市公安局根据魏泽涛留下的遗书到被告人谢洪涛租住的房屋，将正在赌博的人员与被告人谢洪涛一同抓获，现场查获资金24500元，其中从参赌人员处查获的资金为11360元，从被告人谢洪涛卧室查获资金13140元；同时查获赌具（扑克牌317包、麻将6副、麻将机2台、塑料卡片若干）以及为赌博提供服务的香烟22条、随行付POSS机一台、拉卡拉POSS机一台。
　　2018年12月，参赌人员丁某、孔某、唐某2分别向公安机关退缴被告人谢洪涛提供的赌资6万元、2万元、4万元。公安机关将该案列入扫黑除恶专项斗争案件。
　　认定上述事实的证据有：
　　一、证人证言：
　　1.证人张某的证言：2017年春节前，丁某带其去了汇成小区参与赌博。2018年9月其先后去了五次左右，一同参与赌博的人员有沈总、行长、柱子、小魏、唐总、丁某（蛋蛋）、贺贺、何总。贺贺在房间里提供饮料、香烟和饭菜，从台面抽钱，其共输4000元左右。
　　2.证人丁某的证言：喀什市××区是余总开设的赌博窝点，余总就是谢洪涛。该场所从2015年开始，由贺贺和谢洪涛负责，贺贺负责的时间多，谢洪涛负责的时间少。赌具由贺贺和谢洪涛提供，每次炸金花贺贺会抽头两三千元，有时是贺贺打电话让去打牌，有时是自己相互约着去。小魏（魏泽涛）是2018年9月参赌的，那次把钱输给向总了。
　　3.证人胡某的证言：2014年10月其去的时候谢洪涛就租该房子了。其平时叫他谢洪涛、余涛、胖子，谢洪涛租住的房屋是他与贺贺居住用的，有时候朋友过去喝茶、打麻将，之后很多人去那炸金花赌博了。其知道的时候是2015年10月开始的，其从2016年开始去玩打麻将，2018年3月开始炸金花，20元底100元封顶，50元底200元封顶。一般自己带钱去，输完了会向谢洪涛借钱，一般借一二千，最多借五千元。谢洪涛和贺贺抽水，不管谢洪涛与贺贺谁在，都抽水，每场抽2000至3000元。
　　4.证人邓某的证言：2018年8月，何某带其去喀什汇成小区4号楼1108室，去的时候只有贺贺在赌场，赌博形式是炸金花，桌上钱多时贺贺就会抽100元，换牌的时候她也会抽100元，每场抽3000元至4000元。赌博人员一般有何某、唐某1、唐某2、孔某、沈总、台长、李某、张某。有时有人刷信用卡，谢洪涛给提供POSS机。其去魏泽涛按摩店时认识了魏泽涛，他是何某带去的，他在自杀前给好几个人微信发了一张楼顶往下照的照片，还要求每人给他2万元，否则他跳楼自杀。
　　5.证人何某的证言：2018年3月左右，其去魏泽涛按摩店时与他相识，同年4月在饭局上认识余总（谢洪涛），他说他是做工程的。谢洪涛的住房里有两台麻将机，还有扑克牌，他不在时由其女友贺贺管理，贺贺每场抽水1000元至3000元不等。在其与魏泽涛闲聊时，其告知了他谢洪涛处可以赌博，他很感兴趣。大概在9月份，他就过去参与赌博了，后来他告知其他输钱了。10月2日左右，邓某给其打电话说魏泽涛给他发短信，内容是让我们给他一些钱救救他，否则他自杀，其让邓某去找他但没找到。当时魏泽涛也给其发微信说过同样的话。一般参赌人员有邓某、唐某2、唐某1、姓向的、李连平、台长、张某、孔某。
　　6.证人唐某2的证言：2018年4月，唐某1带其到××区赌博，麻将最早是20元一把，160元封顶，炸金花是底50元200元封顶。钱不够的时候，谢洪涛给提供POSS机刷信用卡，贺贺与谢洪涛抽水，通常由贺贺抽钱，每次抽4000元左右。贺贺与谢洪涛除提供赌具外还免费提供茶水、饮料、烟。2018年9月其向谢洪涛借款4万元。其与魏泽涛于2018年9月底一起赌博时相识，与他一起赌了2次，一次输一次赢。其给魏泽涛转钱的时候加了他微信，因他每天早上都会问在哪，场子有没有人玩，嫌他太烦就删除了。
　　7.证人唐某1的证言：其于2018年10月5日与邓某、唐某2、谢洪涛一起在××区隔壁赌博时被抓获。其第一次去该房子是2017年年初，刚开始是喝茶娱乐的，之后发现和棋牌室差不多，还带唐某2、何某去。赌场内无人放贷，钱不够时从谢洪涛和贺贺处借，或者刷POSS机，然后谢洪涛给现金或者转账给他人。2018年6、7月份开始炸金花，谢洪涛不在时由他女友贺贺管理，每场都会抽水3000元到5000元不等。2018年8月底谢洪涛去乌鲁木齐，10月回来。其在同年9月赌博时认识魏泽涛，加过他微信，因他时不时不停问其何时去赌场，在第二次与他赌博后将他删除。参赌人员有唐某2、何某、孔某、邓某、向总、沈总、李某、台长、张某。
　　8.证人孔某的证言：2018年7月，唐某1带其去汇成小区高层四号楼参与赌博，赌博形式是打麻将和炸金花。参赌人员有何某、唐某1、唐某2、邓某、还有一个姓胡的。每次打麻将的赌资为3000元到4000元，炸金花的赌资为2万元至3万元。每次去打麻将的时候前三把赢得人出100元给贺朝霞，炸金花的时候时不时的就抽100元，赌具由贺朝霞提供，谢洪涛抽水方式和贺朝霞一样。参赌人员有唐某1、唐某2、何某、行长（邓某）、台长（丁某）、沈总、谢洪涛、胡某。在赌博期间，其向谢洪涛借款2万元。
　　9.证人李某的证言：2018年9月下旬其接到邓某电话后到××区参与赌博。参赌人员有邓某、何某、沈总、柱子、台长、向总、唐某2、唐某1、魏泽涛、张某。其在赌场见过谢洪涛一次，1108室赌场由贺贺召集人员赌博、场子抽水、提供赌具。同年4月邓某带其去按摩店时认识了魏泽涛，在9月与他赌过两次，他的输赢情况其不知。其收到魏泽涛的微信，内容是要求与他赌博的人每人给他2万元。
　　10.证人沈某的证言：其于2018年7月开始到××区余涛租的房子参与赌博，余涛就是谢洪涛，其最近一次去是9月20号左右。赌博方式炸金花、干瞪眼，其每次去赌博时是贺贺负责端茶倒水、抽钱，小魏是2018年9月参赌，其记得他是参与了两次。炸金花是100元底，400元封顶，干瞪眼是10元、20元，100元封顶。赌场无人放高利贷，钱不够的时候可以刷信用卡，谢洪涛提供POSS机，钱到他账户后，他微信转账给刷卡的人。
　　11.证人向某的证言：2018年9月30日其因找邓某商量贷款事宜到××区，去后发现是赌博的地方。共参赌三次，分别是9月30日、10月1日、2日，炸金花底是100元，400元封顶。其与魏泽涛单独赌了两三把，他输了六七百元，之后聊天时魏泽涛告知其他输了十几万。贺贺在场子抽头，桌上有两三千的时候她抽100元，提供烟的时候抽100元，换新牌的时候也会抽100元，感觉每场能抽两三千元。10月7日其离开喀什去巴楚县，二十几号去了阿克苏温宿县。
　　12.证人刘某的证言：魏泽涛是其丈夫，2018年10月3日上午10时30分许在家见他最后一面，14时38分后联系不上人。他分别在10月1日、2日有自杀行为，是因为他赌博输钱觉得对不起其和儿子以及他父母。其知道他2018年9月在××区内赌博输9万元。
　　二、书证
　　1.受案登记表、拘留证、逮捕证，证实：新疆维吾尔自治区阿图什市公安局将本案立为刑事案件，以及对被告人谢洪涛采取刑事强制措施的情况。
　　2.常口信息，证实：被告人谢洪涛系负完全刑事责任能力自然人。
　　3.抓获经过，证实：2018年10月5日，新疆维吾尔自治区阿图什市公安局民警在魏泽涛遗书中陈述的××区将被告人谢洪涛抓获。
　　4.新疆维吾尔自治区喀什市人民法院（2009）喀刑初字第123号刑事判决书，证实：被告人谢洪涛于2009年3月3日因故意伤害罪被判处有期徒刑三年，缓刑四年。
　　5.房屋租赁合同，证实：2014年9月8日被告人谢洪涛租赁喀什汇成小区高层4号楼1108室的事实。
　　6.扣押决定书，证实：现场查获赌具及相关物品的情况。
　　7.魏泽涛书写的遗书，证实：2018年9月17日以来，其在××区隔壁参与赌博输钱，无法面对家人，产生轻生的念头。
　　8.唐某1、邓某、何某、唐某2、丁某、沈某等人的微信截图，证实：参赌人员在赌博过程中用微信转账支付赌资的情况。
　　9.新疆维吾尔自治区行政事业单位资金往来结算票据，证实：丁某、孔某、唐某2向公安机关退缴赌资的事实。
　　三、勘验、检查笔录
　　搜查笔录、现场照片，证实：现场查获情况以及现场房屋内的概况。
　　四、视听资料
　　现场搜查同步录音录像，证实：当场从被告人谢洪涛卧室查获现金13140元，从参赌人员处收缴现金11360元、赌具、烟等。
　　五、鉴定意见
　　1.新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州公安局刑事侦察支队刑科所出具的（克）公（刑）鉴（化）字〔2018〕28号鉴定文书，证实：送检的魏泽涛的心血、胃、部分肝组织中未检测出敌敌畏、乐果、甲胺磷成分。
　　2.新疆新医司法鉴定所鉴定意见书，证实：魏泽涛的脏器检测情况。
　　3.新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州公安局物证鉴定所克公物鉴（尸）字（2018）第040号鉴定文书，证实：魏泽涛生前因颈部受压，导致机械性窒息死亡，系缢死。
　　六、被告人谢洪涛的供述与辩解
　　被告人谢洪涛的供述与辩解：曾用名余洪寿，2014年11月份因为王欢组织赌博专门让其租房，其租赁汇成小区高层4号楼1108室，租时房子里有一台麻将桌，然后其与女友贺贺（贺朝霞）居住，王欢负责召集赌博人员、提供赌具、端茶倒水，其负责提供场所，直至2015年1月。之后其自己叫人过来玩，每次都是麻将“血战”，时间不固定，其从中每次抽取100-200元费用，直到2017年3月其与女友去乌鲁木齐。2018年1月，其与女友再次回喀什，5月份左右，唐某1、唐某2、何某、柱子、邓某几人相约到其租房内“血战”，有时50元，有时100元；炸金花底是100元，200元封顶，400元开牌。打麻将收200-300元桌子费，炸金花一场收2000-3000元费用，一般是贺贺收取，其常不在偶尔抽头渔利，贺贺抽的钱给其。期间购买一台麻将机，同年8月底其到乌鲁木齐，赌场由女友贺朝霞负责，具体情况其不清楚。2018年10月3日下午，邓某给其发微信说小魏给他发微信说输了20多万，让邓某他们十个人每人给他2万元，否则他会跳楼，当时唐某2、唐某1、何某、贺贺核对转账情况后，认为小魏就输了四、五万元。其此时才知小魏这个人。其听唐某2、唐某1、何某、邓某说小魏一共参与了4次赌博，具体情况不清楚。在此期间，其给参赌人员提供POSS机刷信用卡换现金，扑克、烟也都是给参赌人员日常消费，其给台长、唐某2、孔某分别借款6万元、4万元、2万元。
　　原审法院认为，被告人谢洪涛以营利为目的，聚众赌博，抽头渔利，并为参赌人员提供赌资12万元，其行为构成赌博罪。被告人谢洪涛与贺朝霞聚众赌博，导致参赌人员魏泽涛因输钱自杀的严重后果，依法应当从重处罚。因被告人谢洪涛并不知晓魏泽涛参与赌博，且贺朝霞在逃，同时鉴于被告人谢洪涛到案后如实供述其犯罪事实、当庭自愿认罪认罚，故酌情予以从轻处罚。被告人谢洪涛单纯为牟取不法经济利益而实施赌博犯罪活动，不具有为非作恶、欺压百姓的特征，不应作为恶势力案件处理。经原审法院审判委员会研究决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项、第八条，判决：一、被告人谢洪涛犯赌博罪，判处有期徒刑二年，并处罚金30000元；二、上缴的赌资12万元及现场查获赌资11360元，予以没收，由新疆维吾尔自治区阿图什市公安局上缴国库；三、现场查获的赌具（麻将、麻将机、扑克牌）以及用于赌博提供便利的烟、POSS机、塑料卡片予以没收。
　　上诉人二审开庭当庭表示，一审判决认定事实清楚，证据确实充分，但量刑过重，请求二审从轻处罚，给一次改过自新，重新做人的机会。
　　辩护人李芝兰辩护称，谢洪涛具有如实供述自己罪行、当庭自愿认罪、悔罪。二审庭审前，在我在场知晓的情况下谢洪涛向检察机关签署了认罪认罚具结书。符合最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见》相关从轻处罚的规定，请二审法院依法改判，从轻处罚。
　　出庭检察员发表出庭意见称：本案事实清楚，证据确实充分，程序合法，量刑适当。鉴于被告人谢洪涛诉讼期间认罪态度良好，一审期间当庭自愿认罪，一审期间未告知其享有认罪认罚从宽的权利，上诉期间本人要求适用认罪认罚从宽的规定，且被告有正当的职业，从事赌博犯罪仅仅是为牟利，未发现为非作恶、欺压百姓及其他暴力性犯罪行为，通过法制教育后回归社会的危害性较低，酌情考虑其母亲年迈、孩子尚小，可以考虑适用刑事诉讼法认罪认罚从宽条款，一方面惩罚其违法犯罪，另一方面教育挽救他，他本人也向司法机关保证，将积极配合改造，出狱后遵纪守法，积极工作。为了督促其积极向上早日回归社会，进行正常的生活生产活动，再一次给其改过自新的机会。根据《中华人民共和国刑法》第三零三条第一款、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十四条《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项、第八条，最高人民法院关于实施修订后的《关于常见犯罪的量刑指导意见》的通知以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第一百七十三条、第一百七十四条、第一百七十六条、第二百零一条的规定，对其从宽处理，建议二审改判，量刑为一年六个月。
　　本院经审理查明的事实与一审查明的事实相同。二审期间上诉人谢洪涛及其辩护人、出庭检察员对一审认定的全案证据均不提异议。一审在案证据全部随案移送本院，本院经审查核实予以确认。
　　二审期间，检察员出示由谢洪涛、李芝兰签署的《认罪认罚具结书》、《克孜勒苏柯尔克孜自治州人民检察院认罪认罚从宽制度告知书》、《刑事案件听取辩护人意见表》、阿图什市公安局《情况说明》、分别于2019年10月4日、10月7日、10月12日对谢洪涛的讯问笔录。提出谢洪涛羁押期间表现较好，具有认罪悔罪态度，自愿签署具结书且程序合法。经质证，上诉人及其辩护人无异议，本院予以确认。
　　上诉人的辩护人二审庭审后向本院递交新疆维吾尔自治区阿图什市人民法院出具的3万元罚金收款收据一张，证实谢洪涛亲属已缴纳罚金3万元的事实。经核查，本院予以确认。
　　本院认为，谢洪涛以营利为目的，聚众赌博，抽头渔利，并为参赌人员提供赌资的行为构成赌博罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，定性准确，本院予以确认。对出庭检察员提出谢洪涛自愿具结悔过，认罪认罚，对其从宽处理，建议二审改判有期徒刑一年六个月的量刑意见，本院分析认为，落实好认罪认罚从宽制度，有利于鼓励犯罪嫌疑人、被告人自愿如实认罪、真诚悔罪认罚、积极改过自新，有利于及时查明犯罪事实，准确有效惩治犯罪，修复社会关系，维护社会稳定，有利于进一步落实宽严相济刑事政策，分化瓦解犯罪分子，减少矛盾对抗，促进社会和谐。结合本案原审被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，综合考虑罪责刑相适应原则，对出庭检察员的意见，本院予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第三零三条第一款、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条、第二百三十六条第一款第（二）项的规定，判决如下：
　　一、撤销阿图什市人民法院（2019）新3001刑初261号刑事判决的第一项，即“被告人谢洪涛犯赌博罪，判处有期徒刑二年，并处罚金30000元”。
　　二、上诉人（原审被告人）谢洪涛犯赌博罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金30000元。
　　（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年10月7日起至2020年4月6日止。）
　　三、维持阿图什市人民法院（2019）新3001刑初261号刑事判决的第二项、第三项，即“上缴的赌资12万元及现场查获赌资11360元，予以没收，由新疆维吾尔自治区阿图什市公安局上缴国库”；“现场查获的赌具（麻将、麻将机、扑克牌）以及用于赌博提供便利的烟、POSS机、塑料卡片予以没收。”
　　本判决为终审判决。
审判长　张　　　　　　霆
审判员　买买提艾力赛买提
审判员　阿不都卡迪尔亚森
二一九年十月三十一日
书记员　周　　　　　　扬                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
