郑石章合同诈骗案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938418
郑石章合同诈骗案

福建省宁德市中级人民法院
刑事判决书
(2019)闽09刑终148号

　　原公诉机关宁德市蕉城区人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）郑石章。因涉嫌犯合同诈骗罪于2017年12月18日被宁德市公安局蕉城分局刑事拘留，2018年1月23日经宁德市人民检察院批准被逮捕。现羁押于宁德市看守所。
　　宁德市蕉城区人民法院审理宁德市蕉城区人民检察院指控原审被告人郑石章犯合同诈骗罪一案，于2019年1月15日作出（2018）闽0902刑初557号刑事判决。原审被告人郑石章不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。宁德市人民检察院指派检察员潘丕昌、助理检察员陈恺出庭履行职务，原审被告人郑石章到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　原判认定，2012年10月至2014年6月，被告人郑石章伙同蔡某2、陈某2（均另案处理）虚构正在开发“福安长江产业园项目”“中国福建省天星寺文化生态园项目”“宁德市三屿基础设施项目”，谎称每个项目都有大量土石方工程可以承包，通过与他人签订土石方承包合同并收受合同履约保证金的方式，骗取赵某1、赵某2人民币（币种，下同）172.2万元，骗取刘某140万元，骗取何某200万元，骗取郦某288万元，合计700.2万元。
　　原判据以定案的依据有：被害人赵某1、刘某1等人陈述、证人郭某证言、书证、被告人供述。
　　原判认为，被告人郑石章以非法占有为目的，伙同他人通过签订虚假土石方施工合同并收取保证金的方式，骗取他人钱款共计700.2万元，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人郑石章犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币二十万元；二、责令被告人郑石章于判决生效之日退赔赵某1、赵某2人民币172.2万元，退赔刘某1人民币40万元，退赔何某人民币200万元，退赔郦某人民币288万元。
　　原审被告人郑石章上诉认为：1、本案是经济合同纠纷，不是合同诈骗；2、原判认定事实不清、证据不足。原判认定第一、二、四事实中所涉钱款均系其向他人借款，而不是合同履约保证金。原判认定的第三节事实，其未参与。请求二审改判其无罪。
　　出庭检察员意见：原判认定上诉人郑石章构成合同诈骗罪无误，但原判认定郑石章合同诈骗数额有误，应予纠正。
　　经审理查明，2012年10月至2014年6月，上诉人郑石章伙同蔡某2、陈某2（均另案处理）虚构正在开发“福安长江产业园项目”、“中国福建省天星寺文化生态园项目”、“宁德市三屿基础设施项目”，谎称每个项目都有大量土石方工程可以承包，通过与他人签订土石方承包合同并收取合同履约保证金的方式，骗取赵某1、赵某2172.2万元，骗取刘某140万元，骗取何某180万元，骗取郦某288万元，合计680.2万元。具体事实如下：
　　一、利用虚假的福安长江产业园项目、天星寺文化生态园项目、三屿基础设施项目骗取赵某1、赵某2172.2万元
　　2012年11月28日，上诉人郑石章在明知“福安长江产业园项目”没有取得政府部门任何批准立项及施工文件的情况下，以香港锦鑫国际投资集团有限公司的名义与被害人赵某1、赵某2签订了福安新能源产业园土石方施工合同，骗取赵某1、赵某2保证金50万元。
　　2012年10月至2014年6月间，被告人郑石章在明知“天星寺文化生态园项目”和“三屿基础设施项目”没有取得政府部门批准立项及施工文件的情况下，以签订天星寺文化生态园和三屿基础设施土石方施工合同收取保证金的方式，骗取赵某1、赵某2保证金122.2万元。
　　认定上述事实的证据如下：
　　1、被害人赵某1陈述证实：2012年10月至2014年6月间，郑石章在明知“福安市高新技术新能源产业园”“中国福建省天星寺文化生态园”“宁德市三屿基础设施项目”在未取得政府部门批准立项、施工文件的情况下，以福建省百利来弼实业有限公司的名义和赵某1、赵某2签订蕉城区七都镇三屿围海造地项目《土石方工程承包施工意向协议》、赛岐高新工业园区《土石方工程总承包施工合同》、柘荣天星寺土石方工程施工协议书以及两份补充协议。共骗取二人合同履约金等共计人民币172.2万元。具体是：2012年10月17日（后时间更改为2012年11朋28日），郑石章代表香港锦鑫公司与福建g头建筑公司签订《土石方承包工程施工意向协议》，合同工程名称为宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设，工程量为2000万方，保证金为50万元，当日，赵某2向郭某借款50万元转到郑石章个人账号，后郑写了50万元借条给赵某2（该借条于2014年6月更改）。因该合同到期无法开工，在其催促下，郑石章叫其改做天星寺项目，2013年9月30日，郑石章代表百利来弼公司与福建g头建筑公司签订了《土石方工程总承包施工合同》，该合同工程名称为中国福建省天星寺文化生态园，工程量为2000万方，合同保证金50万元，其没有交该保证金。上述合同签订后无法如期开工，其找郑石章，郑说福安长江工业园再拿2000万方给他做，要再交60万元保证金，2013年11月17日，郑石章在第二份合同中的工程地点栏加了“宁德市三屿基础设施项目”，工程数量改为4000万方，更改处均加盖了百利来弼公司专用章，2013年11月18日其拿30万元现金送到郑石章在城东花苑13楼的办公室给他，12月17日赵某2又拿30万元（郭某取款20万元加上向朋友借款10万元）现金送给郑，郑于2013年12月17日写了一张60万元的借条给赵某2；上述两个土石方工程仍不能按时开工，其又向郑催，郑说再交100万元保证金，天星寺工程的爆炸施工给其做，他于2014年2月17日转账40万元给郑，2014年4月其与郑在深圳时于4月25日分两笔转账10万元给郑，又零星给了郑9.2万元，郑于2014年4月26日出具59.2万元的借条给其；2014年6月3日，他又给郑现金3万元用于垫付郑石章在深圳的零星开支。2014年3月16日、2014年6月16日，其与郑石章先后签订了两份补充协议。
　　3.被害人赵某2证实，其向郭某借款50万元，通过银行转账给郑石章的个人账户，作为合同履约保证金。合同由先前签订的内容，改成天星寺的土石方工程，后再改成宁德三屿围垦造地工程。2013年11月赵某1跟他说郑石章还要60万元保证金，他从银行取了20万元再加上现金10万元交给赵某1共30万元送到宁德给郑石章。一个月后，赵某1说郑还要30万元保证金，他又准备了30万元现金送到宁德给郑石章。钱款方面其总共给了郑石章110万元。
　　4、证人郭某证实，2012年10月17日，赵某2向其借款50万元。2013年11月18日陪同赵某1把30万元工程保证金，以现金的形式交给郑石章。当时在场人员有赵某1、郑石章和他。2013年12月17日，赵某1告知其需要将第二笔30万元的工程保证金交给郑石章，其陪同赵某2一起到宁德市，将30万元的现金交给郑石章。
　　5、证人刘某2、张某、叶某、杨某1、陈某1证言证实，2012年9月22日，刘某2等人确有代表福安市政府与郑石章签订赛岐长江产业园项目投资协议，有根据政府法制办陈某1的意见加上三个月1亿美元资金未到位，协议自然解除的条款，签完该协议后没有再重新签订或修改协议。公安机关出示的《福安市高新技术新能源产业园项目投资协议书》与当时签订的协议书内容部分不一致。
　　6、证人许某证实，其到天星寺后悟光法师从来没跟其提过天星寺要扩建或建旅游开发项目。
　　7、证人蔡某1证实，其听陈某2和蔡某2说“宁德三屿名都新城”项目是郑石章做的。
　　8、书证
　　（1）福建省g头建筑工程有限公司出具的证明证实，赵某2参加宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设其履约金50万元，该押金属于赵某2个人投资，不属于福建省g头建筑工程有限公司所有。
　　（2）交易明细清单、银行卡客户交易查询单证实，2012年10月17日，郭某转帐50万元至郑石章农行尾号1717帐户；2014年2月17日、4月26日，赵某1分别转账40万、5万元至郑石章深圳建行尾号2916帐户；2014年4月25日，赵某1转账5万元至郑石章建行尾号7000帐户。
　　（3）《土石方工程承包施工意向协议》证实，2012年11月28日，郑石章代表香港锦鑫国际投资集团有限公司和福建省g头建筑工程有限公司就宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设“福安市长江赛岐高新技术新能源产业园”签订合同。合同工程名称为宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设，工程量为2000万方，保证金为50万元。
　　（4）《土石方工程承包施工合同》证实，2013年9月30日，郑石章代表福建省百利来弼实业有限公司和福建省g头建筑工程有限公司就中国福建省天星寺文化生态园土石方项目签订合同。该合同工程名称为中国福建省天星寺文化生态园，工程量为2000万方，合同保证金50万元。
　　（5）收款收据证实，2012年10月17日，郑石章出具暂收赵某2农行转卡50万元。
　　（6）四张借条证实，2012年10月17日，郑石章借到赵某2现金50万元；2014年4月26日，郑石章向赵某1借到现金59.2万元；2014年6月3日，郑石章向赵某1借到现金3万元；2013年12月17日，郑石章向赵某2借60万元。
　　（7）赵某2借记卡账户历史明细清单证实，2013年12月17日，赵某2取款20万元，从他行转入80万元。2013年11月18日，赵某2取款30万元。
　　（8）补充协议证实，第一份为2014年3月16日，甲方福建省百利来弼实业有限公司（后补充福建释悟光文化发展有限公司），乙方赵某1，签订关于宁德市柘荣天星寺项目土石方工程施工承包的补充协议条款；第二份为2014年6月16日，签订关于宁德市三屿基础设施、柘荣天星寺文化生态园。
　　9、福建德润会计师事务所闽德润鉴证【2019】37号司法鉴证专项报告证实，2012年10月17日，郭某转帐50万元至郑石章农行尾号1717帐户；2014年2月17日、4月26日，赵某1分别转账40万、5万元至郑石章深圳建行尾号2916帐户；2014年4月25日，赵某1转账5万元至郑石章建行尾号7000帐户。
　　上诉人郑石章关于其仅收取赵某189.2万元，且该款系借款的上诉意见。经查，首先，被害人赵某1、赵某2陈述、证人郭某证言与2012年10月17日签订的《土石方承包工程施工意向协议》、银行交易明细、借条相印证证实，郑石章收取赵某1合同保证金50万元。其次，被害人赵某1、赵某2陈述与郑石章供述相印证证实，因2013年9月30日双方签订的《土石方工程总承包施工合同》所涉工程未近期开工，郑石章对该合同予以修改，合同中增加了土石方数量，郑石章口头约定需交纳60万元保证金，且赵某1、赵某2陈述、证人郭某证言与借条相印证证实，郑石章因此收取赵某1、赵某260万元。故可以认定该60万元系合同履约保证金，而非借款。再次，在案证据表明，郑石章以借条形式收取赵某162.2万元，郑石章是基于与赵某1已签订的虚假的施工承包合同骗取该62.2万元，并实际占有该款，应认定该62.2万元亦系郑石章所骗取的款项，而非借款。综上，应认定郑石章骗取赵某1、赵某2172.2万元。故上述上诉意见不予采纳。
　　二、利用虚假的福安长江产业园项目骗取刘某140万元
　　2013年3月26日，被告人郑石章在明知“福安长江产业园项目”没有取得政府部门任何批准立项及施工文件的情况下，以福建省百利来弼实业有限公司的名义与被害人刘某1签订了土石方总承包施工协议，约定合同履约保证金50万元。2013年3月27日，刘某1转入郑石章个人帐户50万元。案发前，郑石章退还刘某110万元。
　　认定上述事实的证据有：
　　1、被害人刘某1陈述证实，郑石章告知其系百利来弼公司董事长，公司与福安市政府签订了“赛岐长江高新技术新能源产业园”开发项目，并称该项目手续已齐全，马上即可进场开工。2013年3月26日，郑石章以福建省百利来弼实业有限公司的名义与其签订福安市赛岐长江高新技术新能源产业园土石方工程总承包施工协议，该合同工程量为1000万立方，约定合同履约保证金50万元。同月27日，其通过银行转帐至郑石章建行尾号8889帐户50万元后。因无法履行合同，2014年11月17日，其与郑石章签订了《解决土石方工程合同违约协议书》，要求郑石章退还50万元保证金，后郑石章退还其10万元。
　　2、书证
　　（1）《土石方工程施工合同书》证实，2013年3月26日，郑石章代表福建省百利来弼实业有限公司与刘某1签订福安市赛岐长江高新技术新能源产业园土石方工程总承包施工协议。合同工程数量为1000万立方，约定合同履约保证金50万元。
　　（2）《解决土石方工程合同违约协议书》证实，2014年11月17日，郑石章代表福建省百利来弼实业有限公司与刘某1签订《解决土石方工程合同违约协议书》。该协议书要求郑石章返还先前收取的50万元履约保证金，并补偿甲方的经济损失30万元。
　　（3）建设银行转账凭证、农行交易明细证实，2013年3月27日，刘某1向郑石章建行尾号8889帐户转账50万元，该款于2013年9月29日转入建行郑石章6217001890001091518户。2015年11月20日，郑石章向刘某1的账户转账10万元人民币。
　　3、福建德润会计师事务所闽德润鉴证【2019】37号司法鉴证专项报告证实，建行郑石章6217001890000828886户收刘某1转入款项的金额为50万元；建行郑石章6217001890001091518户收郑石章6217001890000828886户转入48.499472万元。
　　上诉人郑石章关于收取刘某150万元系借款，而非合同履约保证金的上诉意见。经查，被害人刘某1陈述、《土石方工程施工合同书》、《解决土石方工程合同违约协议书》、银行转账凭证及交易明细与郑石章原供述印证证实，郑石章以合同履约保证金名义骗取刘某150万元。故上述上诉意见不予采纳。
　　三、利用虚假的福安长江产业园项目骗取何某180万元
　　2013年5月，上诉人郑石章与蔡某2密谋以开发“福安长江产业园项目”名义对外签订土石方施工合同骗取保证金。2013年5月2日，由蔡某2安排陈某2以郑石章名下的百利来弼公司作为项目业主单位，与陈剑峰挂靠的邵武三建公司签订赛岐长江产业园项目土石方工程总承包施工合同。陈剑峰和陈某2与邵武三建公司签订了挂靠协议，并成立了邵武三建宁德项目部，由陈剑峰任项目经理，陈某2负责宁德项目部的运作。2013年5月16日，邵武三建公司作为总承包方与被害人何某挂靠的溢和冠渣土运输公司签订土石方施工合同，工程数量为1000万立方，履约保证金为180万元。次日，何某从溢和冠渣土运输公司帐户分别汇入邵武三建公司帐户保证金180万元、汇入陈剑峰提供的陈某2个人帐户20万元，后陈某2出具向溢和冠渣土运输公司借款20万元的借条。2013年5月6日、20日，邵武三建公司将该180万元与陈剑峰缴纳的175万元保证金中的300万元分两笔转入百利来弼公司账户、2013年5月31日，邵武三建公司将余下的55万元转入邵武三建福安长江园项目部。2013年5月24日，百利来弼公司分两笔共计107万元转入宁德中宝汽车销售服务有限公司购买车牌号为闽Ｊ×××××宝马车，该车由蔡某2交代王某转卖他人；2013年6月25、26日分别转入杨扬帐户计69万元，2013年6月24日转入袁圣凯帐户75万元，该二笔钱款均用于支付百利来弼公司融资款应支出的相关费用；2013年5月28日转入陈芳帐户9.88万元，用于支付购买闽Ｊ×××××宝马车税款；2013年5月21日-8月14日分13笔转入郑石章帐户计125.05万元。至此，由福建省绍武三建工程有限公司转入百利来弼公司帐户资金使用完毕。
　　认定上述事实的证据有：
　　1、被害人何某陈述证实，蔡某2说百利来弼公司是他和香港老板郑石章合作成立的，蔡是总经理，郑是董事长，陈某2是蔡某2委托处理工程项目的施工建设，公司主要是郑在香港的锦鑫公司负责投资。郑石章在何某被诈骗的过程中没有实际出面，但是蔡某2使用其任董事长的香港锦鑫公司、福建百利来弼公司和何某签订多份土石方承包合同以及收取何某、陈剑峰合同履约保证金共计400万元。百利来弼公司平时跟他们谈合同和后期谈退保证金的就是蔡某2和陈某2。
　　2、证人蔡某2证言证实，其于2013年5月份到宁德与郑石章合作，郑当时有成立一家福建百利来弼实业有限公司，只做福安赛岐长江工业园项目，其与郑开始合作后，又加了一个柘荣天星寺的项目，郑聘请其担任百利来弼公司的副总经理，负责柘荣天星寺项目的前期规划与设计。锦鑫国际投资集团有限公司（香港）和香港锦鑫国际投资集团有限公司是同一家公司。其听郑石章说百利来弼公司与邵武三建签订长江工业园土方工程承包合同，邵武三建转入百利来弼公司300万元保证金的事。百利来弼公司有买了两部车，其中一部闽Ｊ×××××宝马车其在使用。
　　3、证人陈某2证言证实，其听一个朋友介绍说郑石章手上有福安赛岐长江工业园区的土石方工程项目，约了郑石章在他南站的公司办公室里面谈土石方项目，后来郑石章答应给二千万方的土石方项目给其做，其接下来之后，溢和冠渣土运输有限公司找到其让其转包给他们，当时约好如果工程开工的话，一方土石方，其要从中抽二毛到三毛钱，过后其从溢和冠渣土有限公司预支了二十万元钱。
　　2015年8月，余学锋打电话给其说余与林宗平等人要承包三屿的土方工程，其打电话给蔡某2问能不能保证金少点，蔡同意收150万元。合同签订后，余学锋等人转了150万元保证金。其还从邵武三建宁德项目部取了49万元，其中21万元用于其买车，部分被其平时花费了。
　　4、证人林某证言证实：（1）2014年6、7月，林某应郑石章的邀请，帮助陈某2和蔡某2成立香港锦鑫公司。香港锦鑫公司是林某香港朋友向其他公司“租单”25亿美金一个月，并支付10万余元相关费用。（2）香港锦鑫公司就是空壳公司，没有资金，也没有开展经营业务。（3）郑石章告知林某福安市赛岐开发区有一个项目很好，要求其帮忙融资，后期其和陈某2、蔡某2商量投资细节。
　　5、证人王某证言证实，赛岐长江工业园的项目由蔡某2和郑石章一起合作，郑石章是百利来弼的董事长，蔡某2是总经理。蔡某2还介绍说他和郑石章手上还有个柘荣天星寺扩建和三屿名都新城项目。这三个项目最早是蔡某2和郑石章两个人的，公司招的人也都是蔡某2发工资的，由蔡某2实际控制这三个项目，陈某2是蔡某2推到前面负责去找转包人，去跟别人签合同收保证金。
　　6、证人苏某、杨某2证实，郑石章和蔡某2在涉案三个项目上前期有合作关系。
　　7、证人蔡某1证实，其听陈某2和蔡某2说“宁德三屿名都新城”项目是郑石章做的。
　　8、书证
　　（1）《土石方工程总承包施工合同》、《福安市赛岐长江高新技术新能源产业园土石方工程分包施工协议》证实，2013年5月2日，邵武三建公司与百利来弼公司签订土石方工程总承包施工合同，约定绍武三建承包长江高新产业园项目第二标段（东段），邵武三建应向百利来弼公司支付履约保证金150万元；2013年5月16日，福建溢和冠渣土运输有限公司与邵武三建签订了土石方工程分包施工协议，约定福建溢和冠渣土运输有限公司向邵武三建公司支付履约保证金180万元。
　　（2）工商银行转款凭证，转款凭证证实，2013年5月17日，在邵武三建与溢和冠渣土运输有限公司签订合同后，溢和冠向邵武三建公司支付履约保证金180万元。备注用途：工程履约保证金。2013年5月17日，溢和冠向陈某2转账20万，备注用途：工程款。
　　（3）四张借条证实，，2013年5月17日，陈某2向福建溢和冠渣土运输有限公司借款20万，并出具了借条，同日该公司转账给陈某2个人账户20万元；2013年6月4日、17日、8月20日，陈某2向福建溢和冠渣土运输有限公司分别借款15万元、21万元、23万元，均出具了借条。
　　（4）两份协议书证实，甲方福建省鸿天实业发展有限公司（陈某2），乙方邵武三建（何某）甲方同意为邵武三建收取《土石方工程施工》所缴纳的保证金400万元人民币负责偿还，应于2016年5月25日前还清；甲方何某、林发枝，乙方福建省邵武三建（陈某2），截止2017年7月16日，乙方尚欠甲方福安市赛岐履约金200万元。乙方分期偿付甲方欠款。
　　（5）协助查询财产通知书证实，蔡某2（溢和冠渣土运输公司）工商行交易财产情况，2013年5月3日，溢和冠渣土公司向邵武三建支付工程履约保证金175万；5月17日，溢和冠渣土公司向邵武三建支付工程履约保证金180万；5月17日，溢和冠渣土公司向陈某2个人账户转账工程款20万元。
　　9、福建德润会计师事务所闽德润鉴证【2019】37号司法鉴证专项报告证实，2013年5月17日，溢和冠渣土公司向邵武三建支付工程履约保证金180万；2013年5月17日，溢和冠渣土公司向陈某2个人账户转账工程款20万元；2013年5月6日、20日，福建邵武三建公司分两笔各150万元共计300万元转入百利来弼公司账户，截止2013年8月14日，该公司帐户余额为5688.09元止，该公司共转至杨扬、郑石章及购车共17笔，合计金额3010500元，差额10500元。
　　上诉人郑石章关于其未参与本节合同诈骗的上诉意见。经查，首先，证人蔡某2、陈某2、王某证言与郑石章侦查阶段的供述相印证证实，郑石章与蔡某2以百利来弼公司名义，共同合作开发“赛岐长江工业园项目”、“柘荣天星寺扩建”和“三屿名都新城项目”三个项目，郑石章与蔡某2系合作关系。其次，《土石方工程总承包施工合同》、银行转款凭证及明细证实，郑石章代表百利来弼公司与邵武三建公司签订《土石方工程总承包施工合同》，邵武三建公司系百利来弼公司土石方工程的总承包方，故郑石章明知邵武三建公司转入百利来弼公司300万元系合同履约保证金（其中180万元系何某转入的合同履约保证金），郑石章通过将该300万元转帐到个人或他人账户用于个人开支以及偿还债务、蔡某2通过购买车辆等方式共同占有该款。证人陈某2、何某证言、《福安市赛岐长江高新技术新能源产业园土石方工程分包施工协议》、借条相印证证实，何某通过邵武三建公司转帐百利来弼公司帐户180万元合同履约保证金，另转帐20万元至陈某2个人帐户，陈某2出具借条。因此，应认定郑石章伙同他人骗取何某180万元。原判认定何某骗取200万元有误，应予纠正。
　　四、利用虚假的福安长江产业园项目、天星寺文化生态园项目、三屿基础设施项目骗取郦某288万元
　　2012年11月6日，上诉人郑石章代表香港锦鑫国际投资集团有限公司与郦某的中鼎国际工程有限责任公司签订《土石方工程承包施要意向协议书》，工程名称为宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设，约定合同履约金50万元。2013年9月25日，郦某转入郑石章个人帐户合同履约保证金50万元。
　　2013年8月27日，被告人蔡某2伙同郑石章以百利来弼公司名义与被害人郦某挂靠的神州建设集团公司签订了“天星寺项目”土石方工程总承包合同，工程量为3000万立方，约定履约保证金为110万元。当日，郦某从施恭昌个人帐户转帐50万元至百利来弼公司帐户，并支付现金8万元，共计支付58万元。同年11月，被告人蔡某2和郑石章以融资6000万元用于百利来公司注册验资需向融资方支付利息的名义，向郦某借款235万元，2013年11月27日、28日、12月3日、11月26日，郦某先后向郑石章指定的徐伟、成刚个人帐户转帐40万元、45万元、60万元、35万元，郦某实际共支付180万元。后被告人蔡某2和郑石章以原总承包合同约定的保证金太少为由，要求郦某将上述借款转为保证金，郦某同意后，郑石章、蔡某2于2013年11月26、27日向郦某出具借条，并在该借条上注明该款用于公司注册验资进账后转为履约保证金。郑石章将该238万元用于百利来公司融资所需的前期费用以及支付公司融资款利息。
　　2017年12月18，被告人郑石章在福州火车站被车站派出所民警抓获。
　　认定上述事实的证据有：
　　1、被害人郦某陈述证实，2012年10月份左右，经介绍认识郑石章，郑石章称在福安项目，需要做土石方施工队，其遂至福安找郑石章。郑将福安市与香港锦鑫国际投资集团有限公司签订的合作协议给其看，并带其至施工现场查看。郑石章还告知百利来弼公司系香港锦鑫国际投资公司在内地的子公司，日后相关项目均由百利来弼公司负责，蔡某2系该公司总经理。2012年11月9日，其与郑石章的香港锦鑫国际投资集团有限公司签订了赛岐长江科技园承包土石方意向协议书。2013年9月25日，其通过农行账户打款50万人民币给郑石章的个人账户。2013年8月27日，其以挂靠神州建设集团有限公司名义与福建省百利来弼实业有限公司签订了土石方工程承包施工合同，当天就转了110万元给郑石章，其中通过施恭昌账户转入百利来弼公司账户50万元，又给郑石章现金10万元，另外50万元忘了以何种方式支付的。2013年11月份，蔡某2和郑石章称香港锦鑫国际投资集团有限公司打款6000万作为福建省百利来弼实业有限公司注册资金，需要贴息，让其出借235万元贴息款，其先后转帐至郑、蔡指定的徐伟帐户145万元、成刚帐户35万元、现金支付33万元，实际共支付了213万元，后郑、蔡称2013年8月27日签订的天星寺、三屿项目土石方合同履约保证金不够，经其同意，该款转为履约保证金，郑、蔡二人出具了二张收条，并注明该款转为履约保证金。
　　其钩机车队进场后，柘荣县黄柏村民扣押了钩机，才知道天星寺、宁德蕉城三屿围垦工程项目是虚假的。后就无法联系郑、蔡二人。
　　2、证人蔡某2证言证实，郦某向郑石章的百利来弼公司和香港锦鑫国际投资集团承包福安赛岐长江工业园区项目和三屿土石方工程项目，并签订合同。2013年11月因成立百利来公司需要验资，其和郑石章向郦某借款235万元，并出具的借条，郑石章让其在借条上备注：用于公司注册验资贴息，在此期限内美元到帐后自动转为履约保证金。该款系用于百利来公司验资贴息，后该款支付给深圳负责验资的徐伟。
　　3、证人许某证言证实，其到天星寺后悟光法师从来没跟其提过天星寺要扩建或建旅游开发项目。其不认识蔡某2、陈某2、郑石章、陈剑峰、马发强。
　　4、证人王某证实，赛岐长江工业园的项目由蔡某2和郑石章一起合作，郑石章是百利来弼的董事长，蔡某2是总经理。蔡某2还介绍说他和郑石章手上还有个柘荣天星寺扩建和三屿名都新城项目。这三个项目最早是蔡某2和郑石章两个人的，公司招的人也都是蔡某2发工资的，由他在后面实际控制这三个项目，陈某2是蔡某2推到前面负责去找转包人，去跟别人签合同收保证金。
　　5、书证
　　（1）设备进场通知书、承诺书证实，福建省百利来弼实业有限公司就中国福建省天星寺文化生态园工程向施工单位福建省佳特市政建筑有限公司出具的设备进场通知书，暂定项目开工日期为2013年10月6日。福建百利来实业发展有限公司承诺由施恭昌签订施工合同延期至2014年3月8日前开工，如不能开工，必须将所按银行汇的110万人民币及利息按月三分如数退还。
　　（2）土石方工程承包施工意向协议书证实，2012年11月6日，郑石章代表香港锦鑫国际投资集团有限公司与郦建男的中鼎国际工程有限责任公司签订土石方工程承包施工意向协议书。该协议工程名称：宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设，协议书约定乙方先支付合同履约金50万元。
　　（3）土石方工程总承包施工意向协议书证实，2012年11月9日，郑石章代表香港锦鑫国际投资集团有限公司、福建省百利来弼实业有限公司与郦某签订土石方工程总承包施工意向协议书。该协议工程名称：福建省万利来弼实业有限公司（长江高新技术新能源产业园工程项目）。
　　（4）土石方工程总承包施工合同证实，2013年8月27日，郑石章代表百利来弼公司与神州建设集团公司签订了“天星寺项目”土石方工程总承包合同，工程量为3000万立方，约定履约保证金为110万元。该合同工程名称：福建省天星寺文化生态园，地点：柘荣黄柏天星寺、三屿。
　　（5）爆破工程合同证实，2013年12月12日，郑石章代表福建省百利来弼实业有限公司与福建省蒲仙建设有限公司签订爆破工程合同。该合同名称为福建省天星寺文化生态园。
　　（6）中国农业银行宁德分行出具的协助查询财产通知书证实，郑石章名下帐户62×××75新卡号为62×××78，开卡日期为2013年9月25日。
　　（7）转账凭证、银行明细、收据、借条证实，转帐凭证证实，2013年8月27日，百利来弼公司帐户收到施恭昌转帐50万元；2013年9月25日，郦某转入郑石章农行尾号为0475帐户50万元；2013年11月27日、28日、12月3日徐伟银行帐户先后收到郦某转帐40万元、45万元、60万元，2013年11月26日，成刚银行帐户收到郦某转帐35万元。
　　银行明细证实，郑石章农行尾号为0578帐户开卡日期为2013年9月25日，该帐户开卡日后无钱款存入，2013年9月26日至2017年10月30日，郑石章从该帐户中陆续支取现金共计72.356万元。
　　收据证实，徐伟出具收据证实徐伟共收到郦某贴息款135万元，贴息尾款在出验资报告后一次性付清。
　　借条证实，2013年11月26、27日、郑石章、蔡某2向郦某借到现金35万元、200万元。并注明该款用于公司注册验资进账后转为履约保证金。
　　（8）福建德润会计师事务所闽德润鉴证【2019】37号司法鉴证专项报告证实，2013年8月27日，百利来弼公司帐户收到施恭昌转帐50万元；2013年9月25日，郦某转入郑石章农行尾号为0475帐户50万元；2013年11月27日、28日、12月3日徐伟银行帐户先后收到郦某转帐40万元、45万元、60万元，2013年11月26日，成刚银行帐户收到郦某转帐35万元。
　　上诉人郑石章关于原判认定其骗取郦某合同履约保证金288万元事实不清、证据不足，其中110万元系借款的上诉意见。经查，首先，郑石章收取郦某保证金288万元。理由是：被害人郦某陈述、证人蔡某2证言、土石方工程合同、银行转账凭证、收条、借条与郑石章原供述相印证证实，郑石章与郦某共签订二份土石方合同，共收取郦某合同履约保证金108万元，另于2013年11月其与蔡某2向郦某借款180万元，后转为履约保证金。因此，应认定郑石章以合同履约保证金名义骗取郦某288万元，而非借款。其次，郑石章实际非法占有该288万元保证金。理由是：银行转帐凭证和银行明细、司法鉴定报告与郑石章供述相印证证实，郑石章收到郦某转帐至其个人帐户以及收取现金共计保证金58万元，郑石章实际占有该款；郑石章将郦某转入百利来弼公司帐户保证金50万元以及要求郦某转帐徐伟、成刚共计180万元，用于支付百利来弼公司日常开支及百利来公司验资贴息，郑石章将该235万元用于支付由其实际控制且没有实际开展业务的公司相关费用，应认定郑石章实际占有该款。综上，郑石章通过上述方式实际非法占有288万元保证金，上述上诉意见不予采纳。
　　综合证据：
　　1、证实福安长江产业园项目、天星寺文化生态园项目、三屿基础设施项目未取得政府部门立项批准或施工文件的相关书证：
　　（1）柘荣县黄柏乡人民政府关于黄柏乡“天星寺文化生态园”项目相关情况说明、柘荣县官网、《闽东日报》声明证实，2013年9月11日黄柏乡在闽东日报刊登声明“我乡目前没有大型建设项目”。10月23日，我乡又在“柘荣网”以及《柘荣今报》上刊登“在天星寺无大型旅游建设项目”的声明。
　　（2）宁德市鑫盛工业园区开发有限责任公司文件关于对市经侦支队《要求对三屿新区规划建设项目说明的函》的回复函：①经市政府批准实施的三屿控规并无“宁德三屿名都新城”名称；②我公司从未与贵支队来函中提到的公司签订过任何协议。据我们所知，区政府也从未与这些公司签订过涉及三屿围垦的任何协议。③三屿围垦工程目前已经基本完成海堤工程、云淡桥工程、天海造地一起工程，填海造地二期工程正在施工中。
　　（3）福建省城乡规划涉及研究院函证实，《鸿都天集团宁德市三屿名都新城规划》图册及照片，确认该图册并非我院制作，系盗用我院2011年为宁德市蕉城区三屿围垦工程建设指挥部编制的《宁德三屿区域概念性规划》中间成果内容。
　　（4）柘荣县民族与宗教事务局证明证实，我局从未受理过要求建设柘荣天星寺文化生态园的行政许可、没有天星寺扩建项目，不存在已经立项、进行工程招投标、土方施工等项目前期工作。
　　（5）柘荣县林业局天星林场权属情况说明经我局查阅林权登记档案，柘荣县黄柏乡天星寺周边有2187亩林地，该林地权属为黄柏乡乡办林场“天星寺林场”所有。据查目前为止，该林场没向林业局申请过林地征占用报告。
　　（6）福安市赛岐镇人民政府证函证明，赛岐镇在长岐村至江兜村规划长江高兴工业园区，该园区目前只处于规划阶段，尚未实施建设，到目前为止我镇未与任何公司或企业签订任何落地项目。
　　（7）福安市发改局出具的证明证实：福安市赛岐长江高新技术新能源产业园土石方工程项目到目前为止未在发改局立项（备案）手续。
　　2、户籍证明证实，郑石章系完全刑事责任能力的中国公民。
　　3、宁德市公安局蕉城分局出具的到案经过、违法犯罪查询情况说明、违法犯罪人员资料收讫通知单、违法人员处理回执单证实，郑石章无犯罪前科劣迹，其系被抓获到案。
　　4、上诉人郑石章供述证实，2012年9月，其以香港锦鑫公司与政府市政府签订了福安赛岐工业园区项目投资协议。2013年5月，蔡某2经人介绍找其合作运营福安赛岐工业园区项目，其负责引入资金，蔡某2负责政府批文，当时和蔡某2口头上有约定，其占51%股份，蔡某2占49%的股份，没有书面协议，一直到现在蔡某2的批文也没有弄下来，其的资金引入也没有到位；2012年其和福安市政府签合作协议的时候，福安市政府有给其一份赛岐长江产业园项目的初步规划，后来蔡某2找泉州一个姓林的人细化了规划设计方案。宁德市蕉城区三屿新城和天星寺项目也是套用这种模式合作。当时成立了福建百利来弼实业发展有限公司运营项目，但后来没有与蔡某2合作，另成立了一个福建释悟光文化发展有限公司运作这个项目。百利来弼公司在上述三个项目实际运行中，其和蔡某2都没有出钱，其在负责融资时开支了差旅、接待费用，蔡某2开支了前期规划报批的费用。其在运营上述三个项目期间，对外共签订的土石方施工合同均未履行。具体是：（1）其与赵某1共签订了两份合同，第一份合同是2012年10月17日（后时间涂改为2012年11月28日），其以香港锦鑫国际投资公司与福建省g头建筑公司签订宁德市新能源科技产业园项目工程开发建设合同，总工程量为2000万立方，合同履约保证金50万元，同日，赵某1和赵某2通过郭某转帐至其个人帐户50万元保证金，其出具给赵某2一张收取50万元收据；因第一份合同无法履约，其于2013年9月30日与赵某1签订了第二份合同，其以百利来弼公司与福建省g头建筑公司签订《土石方工程总承包施工合同》，工程名称为中国福建省天星寺文化生态园，工程量为4000万立方，工程保证金为50万元，赵某1未交纳该保证金。2013年12月17日，其收取赵某260万元，该款系赵某2借给其用于支付办公费用。2013年11月18日，向赵某1和郭某借款30万元，收取现金30万元，该款用于公司日常开支，至于借条上记载收取60万元，其中30万元系给赵某1的回报。借条59.2万元中50万元系收取的保证金，另9.2万元系给赵某1的回报。另3万元系给赵某1的回报款。（2）2013年3月26日，其以福安赛岐工业园区项目与刘某1司签订的土石方施工合同，收取刘某1司合同履约保证金50万元，但该合同没有履行。其将该款中的6万元转帐给郑铃峰，用于还款，转帐石狮兽药专卖店107800元，其余钱款被其用于日常开支。其后来退还刘某110万元保证金。（3）2013年5月3日，蔡某2、陈某2介绍，百利来弼公司与邵武三建公司签订土石方施工合同，当时邵武三建工程有限公司是蔡某2和陈某2找来的，签订合同时是陈某2拿着合同让其签字盖章后，陈某2再拿着其签过字盖过章的合同去找邵武三建公司签字。邵武三建公司转入百利来弼公司300万元合同保证金，其中蔡某2转走107万元用于买车，挂的是福建省百利来弼实业有限公司的名字，129万零零散散转到其个人账户，还有一笔75万转给袁圣凯，69万转给杨扬，75万是给袁圣凯帮百利来弼实业公司融资5000万的介绍费，69万是百利来弼实业融资5000万贴息的钱。其有跟蔡某2约定，因为二人系合作关系，不管谁找来的工程队，收多少保证金，所收取的钱款都应该转到福建省百利来弼实业有限公司的对公账户，所以邵武三建才转入百利来弼公司300万元，该款用于公司开支。因为百利来弼公司的租金办公用品，接待、融资的费用都是其出的，蔡某2都没有出过钱，蔡仅支付天星寺图纸设计费以及规划报批的一些费用，但是三屿工程的设计费用是其出的。从百利来弼公司转至其个人帐户的129万大部分用于支付接待费。（4）其与郦某共签订四份土石方合同，共收取履约保证金288万元。2013年8月27日郦某以施恭昌的名义转50万元到百利来弼公司账上，又给其现金8万元；2013年9月25日通过农行账户转到其农行尾号0475帐户50万元；2013年11月其与蔡某2向郦某借款180万元，后面180万元与郦某约定转为履约保证金。其中108万元用于公司融资前期费用支出，180万元转给徐伟和成刚用于支付公司融资6000万元的利息。
　　还供述其在宁德共成立了三个公司，分别是：福建省百利来弼实业有限公司，其是该公司法人代表；福建百利来实业发展有限公司，其是法人代表，其和蔡某2系该公司股东；福建释悟光文化发展有限公司，杨大军系该公司法人代表。上述三个公司实际控制人均系其本人，三个公司除了经营本案所涉三个项目外，没有实际经营。
　　上诉人郑石章关于本案属经济纠纷，其行为不构成合同诈骗的上诉意见。经查，首先，郑石章对外签订合同所涉项目是虚假的。福安市发改局出具的证明、福安市赛岐镇人民政府证函，柘荣县黄柏乡人民政府关于黄柏乡“天星寺文化生态园”项目相关情况说明、柘荣县民族与宗教事务局证明、柘荣县林业局关于天星林场权属情况说明，福建省城乡规划涉及研究院函、宁德市鑫盛工业园区开发有限责任公司文件证实，福安长江产业园项目、天星寺文化生态园项目、三屿基础设施项目均未取得政府部门立项批准或施工文件。其次，郑石章利用虚假的福安长江产业园项目、天星寺文化生态园项目、三屿基础设施项目与赵某1、赵某2、刘某1、何某、郦某等人签订土石方施工合同，骗取合同履约保证金。第三，郑石章非法占有保证金680.2万元。在案证据证实，郑石章与他人签订合同后，将保证金转入其个人帐户或由其实际控制的公司帐户，在合同无法履行的情况下，将本应退还他人的保证金占为已有。综上，郑石章主观上非法占有保证金，客观上实施了利用虚假项目与他人签订合同，骗取保证金的行为，其行为符合合同诈骗罪的犯罪构成，郑石章的行为构成合同诈骗罪。故上述上诉意见不予采纳。
　　本院认为，上诉人郑石章以非法占有为目的，伙同他人通过签订虚假土石方施工合同并收取保证金的方式，骗取他人钱款共计680.2万元，数额特别巨大，其行为构成合同诈骗罪。原判认定郑石章合同诈骗数额有误，同时一审法院判决附加剥夺政治权利三年没有法律依据，均应予以纠正。出庭检察员的部分出庭意见予以支持。郑石章上诉意见均与查明事实不符，不予采纳。原判定罪准确，适用法律正确，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二十五条第一款、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（三）项的规定，判决如下：
　　一、撤销福建省宁德市蕉城区人民法院（2018）闽0902刑初557号刑事判决；
　　二、上诉人郑石章犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币二十万元。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月18日起至2030年12月17日止。罚金自判决生效后十日内缴纳，上交国库。）
　　三、责令上诉人郑石章于判决生效之日退赔赵某1、赵某2人民币172.2万元，退赔刘某1人民币40万元；上诉人郑石章等人退赔何某人民币180万元，退赔郦某人民币288万元。
　　本判决为终审判决。
审判长　陈　鑫
审判员　史玲芝
审判员　谢瑞琴
二一九年十一月五日
法官助理颜重阳
书记员　林映芳
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
