重庆格纳迪机电设备有限公司诉北京奈士德科技有限公司买卖合同纠纷案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938625
重庆格纳迪机电设备有限公司诉北京奈士德科技有限公司买卖合同纠纷案

北京市海淀区人民法院
民事判决书
(2018)京0108民初58755号

　　原告：重庆格纳迪机电设备有限公司。
　　法定代表人:张艳，总经理。
　　委托诉讼代理人：胥文浩，四川琴台律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：彭春梅。
　　被告：北京奈士德科技有限公司，住所地。
　　法定代表人：李雪峰，执行董事。
　　委托诉讼代理人:赵越，北京大铎律师事务所律师。
　　原告重庆格纳迪机电设备有限公司（以下简称格纳迪公司）与被告北京奈士德科技有限公司（以下简称奈士德公司）买卖合同纠纷一案，本院于2018年11月1日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告格纳迪公司委托诉讼代理人胥文浩、彭春梅、被告奈士德公司的法定代表人李雪峰、委托诉讼代理人赵越到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　格纳迪公司向本院提出诉讼请求：1、请求判令解除双方之间2018年3月15日签订的《采购销售合同》；2、请求判令奈士德公司向格纳迪公司返还已支付的合同款项33300元；3、请求判令奈士德公司赔偿格纳迪公司损失23500元；4、请求判令奈士德公司赔偿格纳迪公司商业信誉损失费10万元；5、由奈士德公司承担本案诉讼费用。事实与理由：格纳迪公司因向客户供货需要与奈士德公司于2018年3月15日签订了《销售合同》，格纳迪公司向奈士德公司采购热式气体质量流量计5台。合同签订后，格纳迪公司如约履行了付款义务，后奈士德公司向格纳迪公司交付了以上采购标的物。但2018年4月23日格纳迪公司于最终用户处验收时发现奈士德公司供货的产品存在重大质量问题，无法正常使用，格纳迪公司立即与奈士德公司取得联系,在奈士德公司多次远程指导未果后,应奈士德公司要求格纳迪公司将产品寄回奈士德公司处,但多次往返后奈士德公司的产品仍无法正常使用。后格纳迪公司客户要求格纳迪公司于2018年5月24日前解决相关问题，否则依约解除和格纳迪公司之间的合同，格纳迪公司于2018年5月18日向奈士德公司发出律师函，要求奈士德公司限期解决问题，但奈士德公司置若罔闻，格纳迪公司于2018年5月23日再次通知奈士德公司解决产品质量问题，否则格纳迪公司将遭受经济损失，但奈士德公司依然态度蛮横，后格纳迪公司的客户与格纳迪公司的合同尚未履行完毕。格纳迪公司认为奈士德公司在格纳迪公司多次催促后拒不履行合同主要义务，其行为不仅有失诚信,且导致格纳迪公司遭受经济及商业信誉损失。综上，为维护格纳迪公司合法权益,惩罚奈士德公司的失信行为,格纳迪公司依法提起诉讼请求,望法院依法判令如诉。
　　奈士德公司辩称：一、奈士德公司交付的5台仪器分两次邮寄给格纳迪公司，涉案仪器不存在质量问题，交付货物均取得校准证书；二、格纳迪公司要求解除《销售合同》无法定和约定依据，奈士德公司已经全面履行了合同的主要义务，不存在法定解除情形；三、双方签订的《销售合同》总价款为23300元，而不是格纳迪公司主张的33300元，合同中售后服务部分明确约定，奈士德公司不承担仪表以外的其他连带责任。综上，不同意格纳迪公司的诉讼请求。
　　本院经审理认定事实如下：
　　2018年3月15日，格纳迪公司与奈士德公司签订销售合同，约定格纳迪公司购买奈士德公司所供热式气体质量流量计5台，单价4100元，计量院送检代理费每台3**元，8路巡回检测报警仪1台，单价1300元，合计23300元。合同总金额预付50%，余款送检合格后发货前付清；供方不承担由于需方付款延误所引起的交货延迟和违约责任。供方承担快递运输和运费。质量标准：各项指标均与说明书相符，质保期12个月。供货周期：5-10个工作日。客户验收：需方应在货到30日内完成产品验收，30日后如需方不予答复，将视为验收合格，产品进入保修期，30日内如需方验收发现供货与合同内容不符或产品存在质量问题，需方可要求供方维修或更换产品。验收标准应依据于：1、合同及合同附件内容；2、如在验货时需方发现应补充合同零件或接口连接错误，以及选型错误等，需方应补订合同并交纳费用。售后服务：1、质保：保修期1年，如1年内产品本身出现质量问题，供方无偿维修。供方不承担产品以外的其他连带责任。保修期内如由于现场搬运、安装、使用不当等造成产品损坏，需方应支付一定的维修费用。如需方自行拆卸，供方将不予保修。保修期外，需方如需产品维修，需支付一定维修费用。2、如需要上门服务，另外协商，并交纳服务费。3、本合同不包括承揽仪表工程性质服务，即不负责仪表的现场调试。4、终身电话支持服务。5、如需派人去现场服务，需方需付往返高铁费＋300元/天的技术指导费。合同附件一注明产品客户提供参数、对应产品名称和型号等。合同附件二载明北京计量院收费参考与联系方式，客户支付完代理送检费后由供方将仪表代理送至北京计量院进行检测校准。需方直接将相应款项转账至计量院账户内，由计量院开具发票给需方。需方已知悉按计量院的证书规格，其证书准确名称为：计量校准证书。服务项目：热式气体质量流量计校准，金额1万元。附件三为8路巡回检测报警仪技术参数。
　　合同签订后，格纳迪公司分别于2018年3月16日付款11650元、4月4日付款6650元、4月4日付款5000元、4月4日付款1万元，合计33300元。奈士德公司收到上述款项后，分别于2018年4月4日、4月9日发送货物共计5台，格纳迪公司于4月8日收货2台、4月11日签收3台。奈士德公司还提交了北京市计量检测科学研究院对该5台热式气体质量流量计的校准证书。
　　此后格纳迪公司向奈士德公司提出其中标号为D5062、D5064的2台货物存在质量问题，并于2018年4、5月间将货物多次寄回给奈士德公司返修。奈士德公司返厂检修报告显示仪表数据准确，未发现客户反馈问题，奈士德公司又先后将上述2台仪器邮寄给格纳迪公司。格纳迪公司未就另外标号为D5061、D5063、D5065的3台设备提出质量异议。
　　2018年5月15日，格纳迪公司委托律师向奈士德公司发送律师函称，经多次返修，格纳迪公司于2018年5月11日收到奈士德公司返修的D5062、D5064号流量计，接通电源能正常显示。但5月14日在其用户处将流量计接通电源盒气源后，仍无法正常使用，未能通过格纳迪公司用户验收，现已超过与客户之间约定的供货期限，故提出催告：1、请奈士德公司针对此项目书面确定唯一负责人专项负责此产品的技术问题；2、请奈士德公司于2018年5月24日前解决货物质量问题，并配合通过格纳迪公司用户的验收；3、逾期无法解决问题，格纳迪公司保留追究相关责任权利。
　　2018年5月23日，奈士德公司回复格纳迪公司称：1、我公司销售部李经理始终和格纳迪公司鹏经理保持着经理级的直接沟通；2、格纳迪公司现场验收时的测试手段没有科学阐释，也不在合同范围内。我公司仅负责按合同提供产品和进行相对应的服务支持；3、在双方经理的对话中，格纳迪公司存在前后描述偏离和不科学的地方；4、现场采用不当的测试方法进行验收，已超出合同约定且没有依据。而格纳迪公司要求我公司代理送检至计量院的检定报告说明仪表没有问题，我公司已完成合同义务；5、几次返厂发现现场有对仪表的不当调教情况，我公司也无偿做了相应处理。综上，目前出现的局面是多方面原因而非产品质量问题，双方应协商处理，我公司将继续合同约定的一年内售后服务，需要我公司配合的尽力配合，沟通不成则可以协商退货事宜。
　　诉讼中，格纳迪公司称，经过奈士德公司调试维修，D5064设备不能归零的问题得到了解决，但现在的问题是接入稳定气源后，读数是稳定的，但与其他表读数差距很大；D5062设备没有气源就有读数显示，返修后现在还是不归零，且数据异常。现格纳迪公司已另行购买货物提供给己方客户，故要求奈士德公司返还货款。
　　上述事实，有当事人陈述、买卖合同、付款凭证、发货以及维修物流信息、律师函、快递单、网上银行电子回执、北京计量检测科学研究院资质证明、校准证书、返厂检修报告等证据材料在案佐证。
　　本院认为，格纳迪公司与奈士德公司签订的销售合同系双方当事人的真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效，双方均应依约履行合同义务。
　　按照双方合同约定，合同总金额预付50%，余款送检合格后发货前付清；双方在合同中约定了由供方将仪表代理送至北京计量院进行检测校准，由计量院出具计量校准证书。合同签订后，奈士德公司向格纳迪公司提供了约定货物及北京市计量检测科学研究院对涉案5台热式气体质量流量计校准证书，格纳迪公司亦向奈士德公司付清了全部合同款项，故应视为奈士德公司向格纳迪公司交付的5台仪器为送检合格产品。
　　双方当事人在合同中另约定，货到后30日内如需方验收发现供货与合同内容不符或产品存在质量问题，需方可要求供方维修或更换产品。格纳迪公司在收到货物后30日内对D5062、D5064号货物质量提出异议，并将该货物寄回奈士德公司进行返修。经过奈士德公司调试维修再行寄回该2台仪器后，现格纳迪公司认为，D5064设备不能归零的问题得到了解决，但现在的问题是接入稳定气源后，读数是稳定的，但与其他表读数差距很大；D5062设备没有气源时就有读数显示，返修后现在还是不能归零，且数据异常。对此本院认为，经过奈士德公司调试维修，D5064号设备存在的问题已解决，现格纳迪公司仅称该台设备与其他表数差距大，此现象并不足以认定该设备本身存在质量问题，应视为奈士德公司已经履行完毕保修义务。关于格纳迪公司称D5062设备经返修后没有气源时表数还是不能归零，且数据异常，对此奈士德公司应当承担证明己方完成保修义务使设备达到正常状态的相应举证责任。奈士德公司在诉讼中并未就该事实举证证明，且格纳迪公司已另行购买货物提供给己方客户，故格纳迪公司要求返还该设备货款的诉讼请求有事实及法律依据，本院予以支持。因格纳迪公司对另外3台设备未在收货30天内提出质量异议，依约应视为质量合格，故格纳迪公司仅因D5062设备存在质量问题无法使用即认为构成合同目的无法实现，要求解除双方当事人的销售合同，并由奈士德公司返还全部合同货款及检测费的诉讼主张无事实及法律依据，本院不予支持；格纳迪公司要求奈士德公司赔偿其损失及商业信誉损失一节，因格纳迪公司并未举证证明损失的存在，且其与奈士德公司签订合同时并未向奈士德公司披露其与己方客户之间的合同关系，故奈士德公司无法预见格纳迪公司与其客户履行合同中的交易风险，本院对格纳迪公司的该项诉讼请求不予支持。
　　综上，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：
　　一、被告北京奈士德科技有限公司于本判决生效后十日内向原告重庆格纳迪机电设备有限公司返还货款四千一百元，同时从原告重庆格纳迪机电设备有限公司处自行取回D5062热式气体质量流量计；
　　二、驳回原告重庆格纳迪机电设备有限公司的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费三千四百三十六元，由原告重庆格纳迪机电设备有限公司负担三千三百八十六元（已交纳），由被告北京奈士德科技有限公司负担五十元，于本判决生效后七日内交纳。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。
审　判　长　　李春梅
人民陪审员　　陆友才
人民陪审员　　袁　卫
二一九年十月三十一日
书　记　员　　刘娇娇                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
