雷丛喜与武汉市公安局青山区分局不履行法定职责上诉案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.87859644
雷丛喜与武汉市公安局青山区分局不履行法定职责上诉案

湖北省武汉市中级人民法院
行政判决书
(2019)鄂01行终774号

　　上诉人（原审原告）雷丛喜。
　　被上诉人（原审被告）武汉市公安局青山区分局（钢城分局）。
　　法定代表人张毅，局长。
　　委托诉讼代理人邹亮，武汉市公安局青山区分局（钢城分局）民警。
　　上诉人雷丛喜因诉被上诉人武汉市公安局青山区分局（钢城分局）（以下简称青山公安分局）不履行法定职责一案，不服湖北省武汉市青山区人民法院（2019）鄂0107行初44号行政判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月12日受理后，依法组成合议庭审理了本案。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十六条之规定，经过阅卷、调查和询问当事人，对本案进行不开庭审理。本案现已审理终结。
　　原审法院查明：雷丛喜所有的房屋位于武汉市青山区34街平房3号。2017年7月29日，武汉市青山区人民政府作出青政〔2017〕27号《房屋征收决定书》，上述房屋在征收范围内。2019年5月22日，雷丛喜儿子雷晶因上述房屋拆迁纠纷拨打110报警，青山公安分局接警后指派冶金街派出所民警出警处理。2019年5月23日，青山公安分局下属冶金街派出所对雷丛喜儿子制作了《报案笔录》，并于同日作为治安案件受理。2019年6月13日，青山区三旧改造三十五街坊房屋征收项目部向青山公安分局出具了《34街坊3号平房情况说明》。2019年6月13日，青山公安分局对相关人员进行了调查询问。因案情复杂，青山公安分局于2019年6月20日延长案件办理期限三十日。现雷丛喜认为青山公安分局未履行保护其财产权益的法定职责，故诉至原审法院，请求判决：一、确认青山公安分局未履行调查、查处以及保护雷丛喜财产权益的不作为行为违法；二、本案诉讼费用由青山公安分局承担。
　　原审法院认为，根据《中华人民共和国人民警察法》、《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，青山区公安分局具有维护本行政区域内的社会治安秩序、保护公民合法财产权的法定职责。根据公安部《110接处警工作规则》第十条、第十一条的规定，110报警服务台接警后应当及时派警、出警、处警。本案中，青山区公安分局接到雷丛喜的报警后，对警情进行了处理，青山区公安分局的接处警行为符合《110接处警工作规则》的相关规定。
　　《中华人民共和国治安管理处罚法》第九十九条第一款规定：“公安机关办理治安案件的期限，自受理之日起不得超过三十日；案情重大、复杂的，经上一级公安机关批准，可以延长三十日。”青山区公安分局对雷丛喜的报案，已作为治安案件进行受理。至雷丛喜起诉时，该案尚在办理期限内，现青山区公安分局办案期限仍未届满，且青山区公安分局还在对案件有关情况进行调查处理，雷丛喜认为青山公安分局存在行政不作为行为，无事实和法律依据，故青山公安分局的诉讼请求，原审法院不予支持。青山公安分局对雷丛喜的报案作为治安案件受理时，未按照《公安机关办理行政案件程序规定》第四十七条第二款的规定向雷丛喜送达受案回执单，其行为存在瑕疵，对此原审法院予以指正。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，判决驳回雷丛喜的全部诉讼请求。案件受理费50元，由雷丛喜负担。
　　上诉人雷丛喜不服原审判决，向本院提起上诉称：上诉人的房屋位于武汉市青山区三十四街平房3号。2019年5月22日，上诉人房屋正被强行拆除毁坏，上诉人立即向被上诉人报案，请求被上诉人保护财产，并对已被毁坏的财产进行查处。但是被上诉人不制止正在进行的违法行为，无故不立案，一直拖延怠慢不作为，至今未尽到调查、查处、保护上诉人人身、财产权益的义务，实属行政不作为。上诉人认为一审法院认定事实不清，适用法律错误，依法应当撤销。理由如下：一、被上诉人未依法履行保护、调查、查处上诉人财产权益职责，一审法院认定事实不清。根据《中华人民共和国人民警察法》第二条及《中华人民共和国治安管理处罚法》第七十八条规定，警察的职责包括保护安全、预防、制止和惩治违法犯罪等，在遇到公民报案时，应当及时作出处理。本案中，上诉人的房屋正面临被强制毁坏拆除时，向被上诉人报警请求保护，在如此危急情况下，被上诉人显然置上诉人的合法财产被毁坏于不顾，未进行制止继续破坏，纵容行为人对被上诉人的房屋实施毁坏，直至上诉人的房屋被全部拆除，直接导致上诉人巨大的财产损失；根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十七条规定，结合本案的事实，上诉人的房屋正面临被破坏，属于紧急情况下向被上诉人请求保护，而被上诉人未立即制止违法行为的继续进行，致使上诉人房屋被全部拆除完毕，后仅以普通的治安案件进行受理调查，且受理调查程序也存在瑕疵，并未及时告知上诉人受理。上诉人依法提起诉讼，符合法律规定。二、被上诉人提交的证据不能证明其依法履行了职责，且其作出行为的程序严重违法，一审法院适用法律错误。被上诉人提交的证据仅能证明其接到上诉人报警的事实，但不能证明其已经履行了制止、保护、查处的职责。一审法院直接以此认定被上诉人履行了职责属于认定错误。且根据法律规定，公安机关在受理案件后应当给予报案人答复，是强制性规定，本案中，被上诉人直至上诉人起诉时都未给予任何答复，这在客观上必然会导致上诉人的权益在遭受威胁及损害后并没有得到保护，也没有对该案查处。因此，被上诉人的行政不作为严重违法，而不是一审法院认定的程序瑕疵。综上，请求人民法院：1.依法撤销武汉市青山区人民法院（2019）鄂0107行初44号行政判决。2.依法确认被上诉人未履行调查、查处及保护上诉人财产权益的义务，其不作为行为违法。3.本案诉讼费用由被上诉人承担。
　　青山公安分局口头辩称：《中华人民共和国行政诉讼法》第四十七条第一款及《中华人民共和国治安管理处罚法》第九十九条第一款规定，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第六十六条规定：“公民、法人或者其他组织依照行政诉讼法第四十七条第一款的规定，对行政机关不履行法定职责提起诉讼的，应当在行政机关履行法定职责期限届满之日起六个月内提出。”上诉人称其于2019年5月22日向我局申请履行法定职责后，并于2019年5月31日提起本案诉讼。故一审审理期间被诉的行政行为仍在法定履职期限内，一审法院判决驳回诉求正确。综上所述，请求二审法院依法驳回上诉人的全部上诉请求。
　　各方当事人向原审法院提交的证据、依据均已随案移送本院，本院对证据的认证和采信理由与原审法院相同，对原审法院认定的事实予以认可。
　　本院认为，依据《中华人民共和国人民警察法》及《中华人民共和国治安管理处罚法》第七条第一款规定，被上诉人青山区公安分局具有负责本行政区域内的治安管理工作及保护公民合法财产权的法定职责。本案中，被上诉人接到上诉人之子报警后对警情进行了接处警处理，并于2019年5月23日以治安案件受理，同时对上诉人之子进行了调查询问。后被上诉人又于2019年6月13日向青山区冶金35街坊项目部具体施工人员进行了调查询问。故青山区公安分局履行了相应的法定职责。对于被上诉人未按照法律规定向上诉人送达受案回执单的行为。虽该行为确实存在瑕疵，但对上诉人的权利未产生实际影响，被上诉人依然按照治安案件的程序对其报警履行了相应的法定职责。综上所述，上诉人所称的上诉理由，本院不予支持。原审判决并无不当。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原审判决。
　　本案二审案件受理费人民币50元由上诉人雷丛喜负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　朱金梅
审判员　　程　艳
审判员　　李　丽
二一九年十一月四日
法官助理李玲莉
书记员李玲莉                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
