黄某甲等聚众斗殴案
【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.C.89938415
黄某甲等聚众斗殴案

湖南省永州市中级人民法院
刑事判决书
(2019)湘11刑终640号

　　原公诉机关：湖南省蓝山县人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）：黄某甲，绰号“玉某”。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2018年12月11日被蓝山县公安局刑事拘留，2019年1月14日经蓝山县人民检察院批准逮捕，同日由蓝山县公安局执行逮捕。现羁押于蓝山县看守所。
　　辩护人：王德裕，湖南复合税会律师事务所律师。
　　原审被告人：黄某乙。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2018年12月11日被蓝山县公安局刑事拘留，2019年1月14日经蓝山县人民检察院批准逮捕，同日由蓝山县公安局执行逮捕。现羁押于蓝山县看守所。
　　湖南省蓝山县人民法院审理蓝山县人民检察院起诉指控的原审被告人黄某甲、黄某乙犯聚众斗殴罪一案，于二○一九年八月二十八日作出（2019）湘1127刑初166号刑事判决：一、被告人黄某甲犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年；二、被告人黄某乙犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年。宣判后，原审被告人黄某甲不服，向本院提起上诉。本院于2019年10月18日收到一审法院移送的案卷材料并于同日立案受理。受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
　　原判认定：2018年10月5日20时许，被告人黄某乙与董某甲驾车到蓝山县*****村寻找被告人黄某甲，双方在黄某甲的家门前因工程承包纠纷发生争执，被告人黄某甲遂打电话通知自己的儿子黄某丙、黄某丁（两人另案处理）赶回家中打架，同时被告人黄某乙也打电话纠集黄某戊、肖某甲、蹇某甲（三人均另案处理）过来帮忙打架。随后，黄某丙、黄某丁、黄某戊、肖某甲、蹇某甲都赶到现场，黄某甲从家里拿出一把菜刀、黄某丁手持一根铁棒，双方人员进行打斗。在斗殴过程中，黄某甲、黄某丙、黄某丁、黄某乙、黄某戊、蹇某甲六人均不同程度受伤。经司法鉴定，黄某乙、黄某戊、蹇某甲的伤情均为轻伤，黄某甲、黄某丙、黄某丁的伤情均为轻微伤。
　　另查明，1、被告人黄某甲、黄某乙经公安机关传唤，主动到公安机关投案并如实供述了犯罪事实。2、2019年1月27日被告人黄某甲与被告人黄某乙双方达成了调解协议，由被告人黄某甲方一次性赔偿被告人黄某乙方各项费用280,000元并已履行。被告人黄某乙方对被告人黄某甲方出具了谅解书。
　　原判认定上述事实的证据有：1、物证；2、书证；3、证人证言；4、被告人的供述和辩解；5、鉴定意见；6、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；7、调解协议书、刑事谅解书、收条等。
　　原判认为，被告人黄某甲、黄某乙组织并积极参与聚众斗殴，斗殴中导致多人受伤，造成了恶劣的社会影响，其行为已构成聚众斗殴罪。公诉机关指控被告人黄某甲、黄某乙犯聚众斗殴罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人黄某甲、黄某乙在共同犯罪中均起了主要作用，系主犯。案发后被告人黄某甲、黄某乙经传唤主动归案，如实供述了犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。据此，根据各被告人犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款，第二十五条第一款,第二十六条第一、四款，第六十七条第一款之规定，遂作出上述判决。
　　宣判后，被告人黄某甲上诉及其辩护人辩护提出：1、其有自首情节并取得了被害人的谅解；2、其在案发当晚对聚众斗存在犯罪中止的情节，且有正当防卫因素；3、在打架过程中，菜刀不是其事先准备好的，只是生产生活工具，只是黄某乙等人冲进屋时才拿起反击，不应认定为“持械斗殴”这一从重情节。上诉人黄某甲有诸多从轻、减轻处罚情节，请求二审法院依法改判其有期徒刑一年。
　　二审审理查明的事实及证据与一审审理查明的事实及证据一致，本院予以确认。
　　本院认为，上诉人黄某甲与原审被告人黄某乙纠集他人持械斗殴，并积极参与，造成多人受伤，破坏社会秩序，二人的行为均已构成聚众斗殴罪。二人在斗殴过程中均起了主要作用，均是主犯。针对黄某甲及其辩护人提出的辩护意见，本院评判如下：（一）关于是否自首。原审判决已经在“本院认为”部分认定“案发后被告人黄某甲、黄某乙经传唤主动归案，如实供述了犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚，”故二审不再重复评价。（二）关于是否取得谅解。根据法院审理查明的事实，上诉人黄某甲方已经一次性赔偿原审被告人黄某乙一方各项费用280,000元并取得了黄某乙一方的谅解，但原判在量刑时未予以考虑，二审予以纠正，黄某甲及其辩护人就此提出的辩护理由成立，本院予以支持。（三）关于是否犯罪中止。经查，上诉人黄某甲持菜刀将黄某戊、蹇某甲等人砍伤，已产生危害后果，不具备犯罪中止的“有效性”，故不成立犯罪中止。（四）关于是否正当防卫。当事人双方斗殴属于相互斗殴，出于相互斗殴目的所采取的措施虽然具有一定的被动性，但其行为目的不具有防卫的意图，不具有正当性，因此不成立正当防卫。（五）关于是否“持械”。原审判决并未适用《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款（四）项之规定，以“持械聚众斗殴”对黄某甲在三年以上十年以下量刑，故其就此提出的上诉理由没有意义，本院不予采纳。
　　综上，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但对黄某甲取得被害人谅解的行为未予以酌情从轻处罚，本院予以纠正。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十一条，第六十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）、（二）项之规定，判决如下：
　　一、维持湖南省蓝山县人民法院（2019）湘1127刑初166号刑事判决第二项以及第一项对上诉人黄某甲的定罪部分；
　　二、撤销湖南省蓝山县人民法院（2019）湘1127刑初166号刑事判决第一项对上诉人黄某甲的量刑部分；
　　三、上诉人黄某甲犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年六个月。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期从2018年12月11日起至2020年6月10日止。）
　　本判决为终审判决。
审 判 长　　卢　勇
审 判 员　　周艳君
审 判 员　　蒋胜毅
二一九年十一月六日
法官助理　　江永康
书 记 员　　刘海艳
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百九十二条聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制;有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑：
（一）多次聚众斗殴的;
（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的;
（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的;
（四）持械聚众斗殴的。
聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。                                    ?北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据丰富、功能强、更新快、用户多的综合法律信息平台。                
